




ORTHO-EPIA GALLICA. ELIOTS FRVITS for the French: Enterlaced vvith a double nevv Inuention, vvhich tea|cheth to speake truely, speedily and volubly the French-tongue.
Pend for the practise, pleasure, and profit of all English Gentlemen, who will endeuour by their owne paine, studie, and dilligence, to attaine the naturall Accent, the true Pronounciation, the swift and glib Grace of this Noble, Famous, and Courtly Language.
Natur  Arte.

IW
printer's or publisher's device

LONDON, Printed by Iohn VVolfe. 1593.




Al molto Nobile  Mag.^c^o Sig.^r^e il Sig^n^o^r Roberto Dudleio.
_SVogliono gli Antichi e moderni scrittori No|biliss.^m^o signore, di consecrare l'Opere loro alli nomi di personaggi di qualit, i quali col va|lor e auttorit loro potranno nascondere non solamente gli errori commessi nello stile, ma anchora l'ingegno meno intendente di colui, chi la medesima opera componeua. Et io nato e nodrito nel contado di Varvik, doue l'Illustrissima casa vostra  sempre stata honorata non potrei far manco, che tener' questo obligo  S.S. ad offe|rirui vn picciolo tributo e talento mio per segno di piu agra|deuol' seruitio, supplicandovi humilmente di riceuerlo non risguardando tanto al dono, quanto alla sincera affettione di colui chi lo presenta:
Obtulit vt sacras sua munera pauper ad aras:
Et placuit pietas officiosa Deo.
Il che ho fatto, non per rispetto che istimassi S.S. priua di tanti doni e tesori eccellenti delle lingue: le cui altre qualit virtu|ose, e attioni caualaresche meritano somma laude fra i corte|giani Inglesi. Supplico adunque V.S. di pardonarmi questa prosontione, poi che altro non desidero che la sua candida pro|ettione: la qual mi sar vn riparo e ricapito di grande effica|cia contra i maligni, e vna piu degna auttorit per i gentil|huomini di questa terra affettionati alla lingua Francesca, i quali accettaranno l'opera mia in migliorparte, vedendola fauorita da S.S. e approuata col honoreuole nome vostro in

fronte. Offerendomele tra tanto, diuotis.^m^o seruitore, e prega~|dole dal cielo ogni compita felicit, ogni virtu, valore, sapien|za, intendimento delle lingue, e tutte quelle virt heroiche che risplendeuano nelli predecessori suoi illustri, accioche ne siate, come eglino sono stati, fedel suddito alla Maest Reale, amico del Paese suo, e vn ornamento della Rep. Chri|stiana.
B. l. m. d. v. s. S. d. v. s. Gio. Eliota.



To the learned professors of the French tongue, in the famous citie of London, Io. Eliot Sanit e guadagno.
_MEssires, what newes from Fraunce, can you tell? Still warres, warres. A heauie hearing truly: yet if you be in good health, haue ma|ny schollers, get good store of Crowns, and drinke good wine, I doubt not but you shall do well,  I desire the good God of heauen to continue it so still. Haue they had a fruitful vintage in France this yere, or no? me thinks our Bourdeaux wines are very deare, and in good faith I am very sorie for it. But they will bee at a more reasonable reckoning, if these same loftie leaguers would once crouch  come to some good co~position. A vengeance of the mutinous race of the demouorers, demo|gorgons, demi-diuels, who eat vp the poore populace of France. I pray the prince of Paradice to poure downe his peace priuily vpon them, that we may safelie fetch their deifiyng liquor, which dieth quickly our flegmaticke faces into a pure sanguine complexion. Surely for my part, Fraunce I loue well, French-men I hate not, and vnto you I sweare by S. Siobe cap de Gascongne, that I loue a cup of new Gascon or old Orleans wine, as wel as the best French of you al: Which loue you must know was ingendered in the sweet soile of Fraunce, where I piaffed like a bon companion, with a steele at my girdle, till the Friars (a can|ker of the curssed Couent) fell to drawing of naked

kniues, and kild indeed the good king Henrie of Fraunce, the more was the pittie. Since which time I retired my selfe among the merrie muses, and by the worke of my pen and inke, haue dezinkhornifistibulated a fantasticall Rapsody of dialogisme, to the end that I would not be found an idle drone among so many famous teachers and professors of noble languages, who are very busie dayly in deuising and setting forth new bookes, and instructing our English gentlemen in this honorable cittie of London: but after the worthie example of the wise Philosopher Di|ogenes, who among the Syracusians seeing euery man be|stir himselfe, some to repaire walles, others to new furbish their armes, some sounding drums, others trumpets, some riding horses, others trayning soldiors, and al in very great expedition of warre; least hee should seeme only idle a|mongst so many busie-bodies, what doth he good folkes? what doth he? marie I shall tell you by and by, if you will giue me but a little leisure; In great vehemencie of spirit he tucketh vp his sleeues, girdeth close his gowne, chargeth on his shoulders his tunne, the imperiall pallace, and run|neth vp to the toppe of a high mountaine nere the citie, where in all diligence hee begins to belabour his roling citie, to set it going, to turne it, ouerturne it, spurne it, bind it, wind it, twind it, throw it, ouerthrow it, tumble it, ru~ble it, iumble it, did ring it, swing it, fling it, ding it, made it leape, skip, hip, trip, thumpe, iumpe, shake, crake, quake, washt it, swasht it, dasht it, slasht it, naild it, traild it, tipt it, tapt it, rapt it, temperd it, tamperd it, hammerd it, hoopt it, knockt it, rockt it, rubd it, tugd it, lugd it, stopt it, vnstopt it, tied it fast, then losed it againe, rusht it, crusht it, brusht it, pusht it, charmd it, armd it, farmd it, set it an end, laid it a|long, harnest it, varnest it, burnisht it, furnisht it, stickte it

full of feathers, caparrassond it,  rold it amaine from the steepe rocke to the low bottome, ouertakes it, takes it on his shoulder, mounts the hill, and turles it downe agayne with violence, staies it, plaies with it, and fetcheth it a mile from him. Whom when the Siracusians espied, what did they, I pray you? what might they imagine? what could they thinke? did they not laugh at the poore philosophers extreme paines? Go looke if you haue the leisure: and do not blame me, if because I would not be found a loyterer in mine own cou~trie, amo~g so many vertuously occupied, I haue put my pen to paper: if I haue bene busie, labourd, sweat, dropt, studied, deuised, sought, bought, borrowed, turnd, translated, mined, fined, refined, enterlined, glosed, composed, and taken intollerable toile to shew an easie en|trance and introduction to my deare countrimen, in your curious and courtesan French tongue: to the end to ad|uance them as much as may bee, in the knowledge of all vertuous and noble qualities, to the which they are all na|turally addicted. But I pray you be readie quickely to ca|uill at my booke, I beseech you heartily calumniate my doings with speede, I request you humbly controll my method as soone as you may, I earnestly entreat you hisse at mine inuentions, I desire you to peruse my periodicall punctuations, find fault with my pricks, nicks, and tricks, proue them not worth a pin, not a point, not a pish: argue me a fond, foolish, friuolous and phantasticall author, and persuade euery one that you meet, that my booke is a false, fained, slight, confused, absurd, barbarous, lame, vnperfect, single, vncertaine, childish peece of worke, and not able to teach, and why so? Forsooth because it is not your owne, but an Englishmans doing. Faile you not to do so, if you loue me, and would haue me do the like for you ano|ther

time. So with the gentle Beso las manos, the Petite ac|collade, and with the Courtesan clip clasping you fast by the buttockes, I pray the God Aesculapius patron of Phisitions, Mercurie the God of cunning, and Dis the father of French crownes, in santy long time to conserue your Sig|niories, that you may haue as faire a life in this world, as had the goodly and wise Philosopher Epictetus, who did nothing else all his life time but take his eases, and as a re|nowned poet sayth in your owne language: 
Saulter, daner, faire les tours,
Boire vin blanc  vermeil,
Et ne rien faire tous les iours,
Que conter escuz au soleil.


Id est,
Skip and dance, trip on toe,
Drinking White and Claret-wine:
And naught euery day did doe,
But tell crownes and bags of coyne.

I greet you all, gentle doctors of Gaule, Adieu.



To the Gentlemen Readers, students of the French tongue, Io. Eliot salutation.
_MY louing Countrimen, you that be students of this famous language, and desire nothing more then the sweet fruition thereof, which if you might be sure to attaine speedily, ye would spare no small cost, nor refuse any reasonable paines, Two things I know you will request at my hands before I go any further: first, that I should dilate in some good speeches, the dignitie of the French tongue, whose praises if I should repeat from the beginning, a floud of Elo|quence would not suffice: but I will be breefe, and it shall con|tent you onely to know, that it is a Courtly speech, spoken and vnderstood by most Princes, Noble-men, and Gentlemen in all parts of Christendome, because still the finest wits delight to read bookes of State, Pollicie, Marciall discipline, Phisicke, Hu|manitie, Historie, Diuinitie, and a number of most rare spi|rits haue written thereof in French. Some are giuen to read Po|sies  Loue-toies, the sweetest that are to be read are in French, pend by Bartas, Marot, Ronsard, Belleau, de Portes, and diuers other wits inimitable in Posie: some to follow armes and the conduct of warre, the French is the onely tongue for the Mar|cialist: others to trafficke with the stranger, the French is the on|ly trading tongue in Europe. And againe, if we marke well the scituation of Fraunce, it lyeth in the very heart of Christiantie, and thither are sent Embassadors from al other quarters of Eu|rope, from England, Scotland, Pole-land, Constantinople, Italie, Bar|barie, Spaine, Netherland, Germanie, Agents from Malta, Rhodes, Sicilie,  from the Seigniorie of Venice, the Popes Noncio from Rome: and the French they haue their Lidgers, Agents,  Em|bassadors with all these States againe, beside the great trafficke

and entercourse of merchants from all these parts, and the re|course of the French trading with them all againe, maketh their language very famous, and in very high request and estima|tion.
Secondly you will desire me to shew you what ease this booke of mine shall bring to the learning of the French more then o|ther bokes haue done heretofore. You must vnderstand that the greatest difficultie which doth hinder our English Nacion from the speedie attaining of this language, is the true and naturall pronounciation: for to helpe and ease the which, after the ex|ample of some learned French, but especially of two, Iames Pelletier, that whetstone of wit, and Peter Ramus that glorious starre of Arts and Sciences, who inuented many new letters for the reducing of their mother tongue the French, into a more ea|sie and true characterie, I haue sounded the French by our En|glish Alphabet,  by two sundrie methods enterlaced the natu|rall accent and true pronounciation, to the end that any may more easily hereafter find it out of himselfe.
Mine inuention is this: First I haue set downe absolute and breefe rules of pronounciation.
2 Secondly I haue added to six chapters the true pronouncia|tion of euery word wholly, and haue put certaine little strikes (called approches) betweene the sillables that are to bee spoken roundly and glib with one breath, which helpe for the volubili|tie and swift roling of the speech, one of the greatest graces thereof.
3 Thirdly I haue annexed collaterally the English value of al difficult French letters, vowels, dipthongues,  tripthongues, with their true sound by our English letters.
4 Fourthly, I haue written the whole booke in a merrie phan|tasticall vaine, and to confirme and stir vp the wit and memorie of the learner, I haue diuersified it with varietie of stories, no lesse authenticall then the deuises of Lucians dialogues: as of the Larke and her note of Tee-ree-lee-ree: the Nightingale and her aubade: the Spider and the Spideresse her daughter: the Seigneur Valerian, and his beso las manos: the terrible Vespasian, and his cutting and slashing: the Seignior Cocodrill, and his mar|tiall Rhetoricke, with many other phantasticall plaisanteries to

delight, not to dull your spirits. These are profound and deepe mysteries I may tell you, and very worthie the reading, and such as I thinke you haue not had performed in any other boke that is yet extant.
It followeth then next, that I set downe the Reader a good course to take some fruit of this my booke, which if he will learne, he must get the true meaning of the French, confer|ring it word for word with the English, and when he hath so conferred it, that in reading he doth vnderstand the French well, let him begin after one months progresse a little and a little to lay his hand on the French to hide it, and looking only on the English, trie with him selfe how swiftly he is able to Frenchifie the English, and if he misse, let him reuise and correct himselfe still by his booke, till he be perfect and get some habit of the tongue that way. This I haue learned by long experience to be the readiest way to attaine the knowledge of any language, for that we of Englishmen make French, and not of French learne English.
Gentlemen I propounded vnto you in my Scholler, a general methode of learning and teaching all languages, contriued by Nature and Art, the which doth hold with the rule of Iustice only, and is conformable to the precepts of Aristotle the father of Art, and sonne of Nature. And except that onely methode, none can be true: but the dispute thereof belongeth not to this place. I will dilate it more at large in a booke in Latine De Na|tura  Arte linguae Gallicae, which you shall by Gods grace haue so speedily as I may, imprinted.
In the meane time these two methods I thinke shall be need|full for all yong schollers, who are troubled with the difficulties of the French pronounciation, which indeed is an intricate thing, and for any English at the first or second sight irremarke|able. And that thou mayest haue a view thereof, come hether gentle Reader, I pray thee cast an eye after the Table of my booke, looke a little, view, see what a dish of rare dainties there is for thee. Those are the difficulties of the French pronounciation.
Doest thou see what a sea, what a gulfe, there is? Thou hadst neede of Theseus thread to guide thee out of that Labyrinth. Tel me I pray thee, what deuice thou wilt haue to helpe thee here. It

must needs be some new mysterie, some happie inuention that shall stand thee in steed, for in all those vowels  letters that thou seest, the French differ from themselues, and from vs English in many more. So that I thinke reckon vp all the Tongues that thou hast euer in thy life heard talke of, Hebrew, Cldaean, Syriacke, Arabian, Greeke, Sclauon, Russe, Tartarian, Turkish, Mores|ko, Latine, Italian, Spanish, English, Dutch, amongst all these find not a more ticklish tongue to pro|nounce, then the French yet deemed such a iewel, so dearely bought, and so much desired of all. This is then the best ease that I can do thee gen|tle Reader, I haue brought that gulfe of difficul|ties into this narrow spring, and contriued that maze within this little modele, whereof in a few letters I make thee demonstration in the margin. This is the demonstration of my last method, this is my easiest Art, this is my best skill and last in|uention.

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


io
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
ge


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
I present you then louing countrimen both the French counterfeit and the English colours, you that be Englishmen censure fauourably of an Englishmans imperfections, for this picture was painted in hast, and many faults haue passed the pen and the print, yet I haue gone as nigh as I could aime, or so neare as any English colours might imitate, or else I am double deceiued in my ayme and my colours both. And if any French will paint this peece better, the pensill is at his gentle commaund, for I assure you I had some paine to make our English hybber-gybber iump iust with the Iargon of Fraunce.
And if any one say that I haue plowed with o|ther mens heighfars, answer for me in mine ab|sence, Countrimen, and when I am present, I will answer for my selfe: The truth is I turned ouer some few French authors, and where I espied any

pretie example that might quicken the capacitie of the learner, I presumed to make a peece of it flie this way, to set together the frame of my fan|tasticall Comedie, pulling here a wing from one, there an arme from another, from this a leg, from that a buttocke, and out of euery one I had some share for the better ornament of my worke. And to the end to defraud no man of his glory, I will tell you by whome I haue best profited: I haue taken a few pleasant co~ceits out of Francis Rabe|lais that merrie Grig, an example or two out of Lewis Viues, a score or two of verses out of Barta|sius: and put all together that I haue bought, begd or borrowed, it will not all amount to make two sheets of printed paper, and I cannot denie but the rest is of mine owne inuention and dis|position.
I see well my preface is too long: to conclude, I will be breefe, and shake you straight by the hands, but because here are three or foure asses, I shall shake the~ first by the eares: here is a French tucke for thee Timon of Athens, here is a dash in the lips for thee Diogenes, dog Cynopaean, for thee Momus a mew, a zest for thee Zoylus, and for all Sycophants that carrie that in their tongues, that the glystering Glow-worme hath in her vene|mous tayle, that is fire to set mens fame on fire; a fig, a flie, a fillip: let them do their worst, for I haue done my best, and here I turne all such asses to grasse together, till I find them out another time by their long eares. Gentle Readers and courteous countrimen, tis time that I kisse your courteous hands. So fare you well, 28 of Aprill, 1593.


An easie Table for the finding out of euery seuerall Dialogue and Chapter.


The contents of the first Booke.
Dialogue 1 THe Scholler.
Fol. 1
Dialogue 2 The Tongues.
16
Dialogue 3 The Traueller.
41




The Contents of the second Booke.
Chap. 1 THe vprising.
Fol. 17
Chap. 2 The Courtesies.
20
Chap. 3 The Walking.
23
Chap. 4 The Exchange.
26
Chap. 5 The Pawne.
30
Chap. 6 The Banquet of Dronkards.
35
Chap. 7 Pastime of Cards.
54
Chap. 8 Dicing.
58
Chap. 9 Tenise-play.
59
Chap. 10 Hunting.
61
Chap. 11 Falkener.
63
Chap. 12 Barber.
64




The second Method.
Chap. 1 THe Booke-seller.
Fol. 67
Chap. 2 The Mercer.
68
Chap. 3 The Goldsmith.
70
Chap. 4 The Draper.
14
Chap. 5 The Painter.
74
Chap. 6 The Armorer.
82
Chap. 7 The Apoticarie.
84
Chap. 8 The Horseman.
86
Chap. 9 The Taylor.
90
Chap. 10 The Shomaker.
93
Chap. 11 The Debtor.
94
Chap. 12 The Sergeant.
98
Chap. 13 The Way.
100
Chap. 14 The Theefe.
104
Chap. 15 The Marriner.
106
Chap. 16 The Sickman.
110
Chap. 17 The Inne.
116
Chap. 18 The Going to bed.
120
Chap. 19 The Slasher.
124
Chap. 20 The Bragger.
134
Conclusion of the Parlement.
144






Errata.

The faults of the first Booke.

Page.
Line.
Fault.
Correction.


4
34
Ie suis. read
I'ay est.


8
20
habit
habitude


10
7
a cre
crea


12
5
sont e
furent


14
25
d'eux
d'icelles.


22
3
commenoit
commena


Ibid.
4
taschoit
tascha


Ibid.
7
faisoit
feist


Ibid.
10
enuoioie
enuoya


32
23
fuit
fut


34
17
tous
toutes


37
33
l'hauteur
la haulteur


44
32
mansion
mayson Imperiale


46
27
mansion
mayson Royale


48
33
merchande
marchande




correct i so euery where.


50
24
beau
belles


56
14
per
par


60
9
trent
trente.



The faults of the second Booke.

Page.
Line.
Fault.
Correction.


17
6
first read
second


18
17
cramoisin
cramoisi


Ibid.
17
cramoe'sin
cramoe'zee-.


19
37
mirour
miroir meeroe'


25
20
ooest
oust


26
26
folastrant
folatranta-


32
23
mirours
meeroe'r


60
29
blo out quarente cinq, and all the line.


62
26
braquets
braques.



In the Italian Epistle,

la medesima opera


le medesime opere.





_I Promised thee, gentle Reader, to set downe the difficulties of the French pronounciation: because it may seeme that the method which I haue dilated in my booke is some|what obscure, and had need of more ample demonstra|tion. I will therefore giue thee here a few Rules which although they be not perfect and sure, yet shall they be as Mercuries
finger to direct thee in thy progresse of learning: See here then the A|tomes of the French tongue, the which to obserue well, thou hadst need haue an hundred eyes as Argus had. Looke whether thou hast any skill or not,

ai
and ay



ai



ay



ay



ain



aine


ai
or ay



am



an



au



aille



aou







e



e



e



ea



eay


ei
ey



-e


e--e



cille



co







eu



eau

 if thou hast not, learne to sound these vowels: after our English maner  long,Except fay, may, gea, cthay, sound ey. as l'aymant, l-mant, the Adamant.
Before gn sound a a chastaigne, shata-nheh, A Chestnut.
Before l sound a as caillou, ca-lhoo, A Peeble.
A Termination of the Preterperfectense, sound ee as ie parlay, ^zie parlee, I haue spoken.
ein. as Vilain, vee-lein, a Villaine.
neh. as Romaine, Romneh, Romish.
Before a vowell in the midst of a word, sound Liquid, as Payen, Pa-y-an, A Pagan. Ayeulx, a-y-ewz, Ancestors.
awm, de profundo nare, as chambre, shaumber, A chamber.
aun, de profundo nare, as sant, saunt, Health.
. long. as Austruche, otrusheh, An Estridge Except espause keepes aw. They differ in Fraunce much in the pronouncing thereof, for they sound in many places plaine aw in most words, and in others  long altogether.
a-lhh. as Caille, escaille C-lheh, ka-lheh, A Quaile, a shell.
oo or  Greeke, as Aoust, O ot, August.
Masculine is marked with an Accent thus , sound  very long, as bont, beaut, boont, beaw, Bountie, Beautie.
Neuter, or e before r, sound ea, as terre, tearreh, Earth.
Neuter, or e, befre s, sound ea, as feste, feateh, A Feast.
Feminine eh, as halfe an English e very short or a breath only, as Pere, Preh. Poire, Poe'reh, Father. Peare.
a. as lean, ^zlean, Iohn.
Termination of a Preterperfectense, ee, as Mangeay, man^ziee, Na|geay, na^ziee, I haue eaten, Swimmed.
 Masc. as Seiche, ssheh, Drie.Except ie vey, sey, ad their deri|uatiues. Seigneur, c sound ee.
Double, -eh, as leue, lev-eh, A cawsie.
Treble, e--eh. as Cree, cre--eh, Created.
e-lheh. as Treille, tre lheh, A Portall.
o. George, ^zIor-^zIeh, George.
Marked thus with two pricks, diuides it selfe from the vowels following or going before, as queu, kew-h, A Taile.
ew. Whiningly, as feu, few, Fire.
eaw. Sound all three vowels, as veau, veaw, A Calfe.
Sometime it looseth his first vowell, as beaucoup, sound bawcoop, or bo-coop, Much.



eoi



elle



eine



em



en



et



ent



i


ie
ye







iei



ieu



ille




ia
ie
io
iu
ieu
iou
ioy



io
oy


oine
oyne



ou



oeu


ou
or ouy


om
 on



ouille



u



ulle







uei



y



yu



c






ce
ci



ch



d


ge
gi


gn
or ngn



gua



gue


gui
or guy



ll



m



m



ph



qua



que



qui



quoy



s



s



sch



ss



th



tion



x


c, f, g, l, m, n, q, r


bre, cre, chre, dre, fre, pre, tre ble, gle, vre.

oe' as Veoir, voer, To see.
e-leh. as Rondelle, roondleh, belle, bleh, A Target, Faire.
neh. as Veine, vneh, A vayne.
am. as Embusche, ambusheh, An Ambuscado.
an. as Encre, anker, Inke Except rien, mien, tien, c. sound ee-en.. Except, if it follow i in words of two siilables, then it sounds as en doth in English.
Signifiyng and  Masculine.
A Termination of the verbe plurall, et short, as ils parlrent, ee par|lret, They spake.
ee. English, as Idiot, ee-dee or, An Idiot.
Sound both the vowels one after another swiftly, as miel, siel, mee-el, fee-el, Hony, Gall.
With two prickes, as  before, c.
Sound the first two vowels, as vieille, vee--lheh, An old trot.
eew. as Dieu, Deew, God.
ee-lheh Except ville, an|guille, mille, sound ee-leh as Fille, fee-lheh, Castille, Castee-lheh, A daughter, Castilia.
These sillables sound as if they had a z prefix|ed ouer them to make them hizze, and so you shall find them written with a z ouer them in my booke, thus:

^zIa. Ialousi, ^zialoozee-eh, Ielosie.
^zIe. Ienisse, ^zieneesseh, a Heighfare
^zIo. My-iour, mee-ioor, Noonday.
^zIu. Iuif, ^zIewif, A Iew.
^zIeu. Ieudy, ^zIewdee, Thursday.
^zIou. Iourne, ^zioor-ne-eh, a iournie.
^zIoy. Ioyaulx, ^zIo-y-auz, Iewels.

oe'. as Miroir, meeroe'r, A looking glasse. Loy, loe', Roy, roe' Law, King: except a vowell follow, then sound the vowels apart, as Boyaulx, bo-y-awz, guttes.
oe'neh. as Moyne, moe'neh, A Moonk Except Royne sound Reenneh.
oo or  Greeke, as Coucou, Coo-koo, Hibou, Hee-boo, Cuc|kow, Owle.
ew. as Soeur, sewr, Coeur, kewr, Sister, Heart.
oo-ee. as Our, oo-eer, To heare. Ouy, oo-wee, or -wee, Yea.
De profundo nare, as Ombre, nomb're, montaigne, fontaine, oomber, noomber, moonta-nheh, foontneh, shadow, number, mountaine, fountaine.
-lheh, or oo-lheh. as Grenouille, grenoo-lheh, Andouille, andoo-lheh, Frog, Chitterling.
ew. as Tu, Tew, Thou: sound it whiningly with a pewling voice.
u leh. as Nulle, newleh, None.
With two prickes as  end  before, c.
ei. as Cueillir, kei-lheer, To gather Except vey, c..
ee. My-nuict, meenuit, My-mars, meemarz, Midnight, Midst of March.
eew. as Yeulx, eewz, Eyes.
Altereth his sound to g, in becasse, second, secondement, secret, secretaire, secretement, c. sound Begsseh, segoont, c.

Woodcocke: second, secondly: secret, secretary, secretly, c.
With a taile, sound double ss, as Garon, garssoon, Maon, mas|soon, Boy, Masen.
se sce. as Cedule, sedleh, Ciron, seeroon, A scroll, a worme in the hand. Except Cercher, shersher: Rechercher, reshersher, To seeke, To find out, and their deriuatiues.
sh. as Cheual, sheual: Chauue, shoueh, Horse, bald Except Chorde, Eschole, Echo, Christ, Christophle, Chrestien, Cholere, choleric c where h is not sounded..
Finall, that is, at the end of a word before a vowell, sound t, as Quand  moy, Kanta moe', As for me.
Almost ^zie ^ziee. as Gemeau, ^ziemeaw, A Twinne. Vn Gibet, ^zieebet, A Gallowes. Gibbier, ^ziebbee-er, Wildfoule.
nnh or nni. as Mignon, mee-nhoon: oingnon, oin-nhoon, A Darling, an Onion Signe, Digne, Cygne, Cognoistre, c. sound not g at all..
ga. as Language, langa-^zieh, A Language.
ge. as Muguette, mugteh, A Nutmeg.
gee. as Guiterne, geeterneh: Guydon, geedoon, A Gittarne, an Ensigne.
One l single, as Salle, sleh, A Hall.
Finall, n, as Dam, dan: nom, noon: renom, renoon: Losse, Name, Fame.
Before these labiall letters, b, f, m, p, v, cons. is sounded doubtfully be|tweene m and n, as Mon frere, mon pere, sound Moom frreh, moom preh, c.
f. as Phiole, fee leh, A Violl.
ka. as Quadran, kadran, qua drin, ka dreen, A diall, a farthing.
ke. as Quen ouille ke-noo-lheh, A Distaffe.
kee. as Quinaud, keenawt, A Monkie.
koe'. as Pourquoy, poorkoe': dequoy, dekoe', Why, Of what.
Single betweene two vowels, z, as cerise, seree-zeh, A Cherrie Martiri|ses, deualies presuposer, resembler, resentir, keepe s.. And in the end of a word, a vowell or dipthong following, as Allon  Romme, sound Alloonza Rommeh, Let vs go to Rome.
In the middest of a word is a monster in the French tongue.
sh. as Mousche, moosheh, A Flie.
Sound c, as Fesse, fceh: fosse, sceh: fusse, fceh, A Butlocke, a Graue, Were.
t. as Theatre, teter: atheiste, ateesteh, a Theatre, an Atheist.
see-oon, as Caution, cosee-oon, Bale.
Finall s, as Deux, doux: dews, doos, Two, Sweet. Before a vowell or a dipthong,Perplex, sound x  in words deri|ued of Latine, except lexiue, soixante, sound ss. z, as Ioyeux  dire, io-y-ew-z deereh, Glad to tell.
Finall, retaine their sounds for the most part, and sound as though an h sounded with them, which makes the tongue to hang in the midst of the mouth, as oil, conseil: eilh, coonseilh, an Eye, Counsell, c. Yet sometimes in talke the French speake so thicke, that they eclipse them. So the rule is vncertaine.
When they are finall sillables, haue their vowell e silent, or else sound it very short between the mute  the consona~t, as for example, Membre,

mamber, A Member. Cancre, knker, a Canker. As it were mambr' cancr', c.
Apostrophos,Or the rule of two vowels, is, when one vowell is excluded by another, and it is alwaies in some of these particles, ce, de, ie, le, la, me, ne, que sy, grande, as c'est  vous, Tis yours, c.
SynalephaIs an Elision of e Feminine, or of one of these particles, son, ton, before an open vowell or dithongue, as for example: I'ayme en effait t'amour non, ta monnoye:
Carma mignionne en ce prend plus de ioye.id est,
I loue indeed, thy loue, no, but thy monie,
For therein takes more ioy my pretie Conie.
Another, La belle Helaine aime Antoine amoureusement, Say, La Bellenemantoe' namoorewzemant. Faire Helen loueth Antonie amorously.
The Rule of two conso|nantsIs when a sillable or word endeth n one or two Consonants, and the next sillable or word beginneth with a diuerse consonant, the first of the two or both, for the smooth and glib pronounciation of the French are to be suppressed, as Deux petits chiens iappans font grand bruit, pronounce, Dew petee shee-en ^ziappan foon gran bruit, Two little dogs barking, make great noise.

The volubilitie of the French tongue.
THe French vse in one period (if a word end with a consonant, and the next following begin with an open vowell or dipthongue, no point or comma comming betweene) to pronounce three, foure, or fiue words with a swift voice together, as, Prins en amour ardant em|brassoit vn image, sound, Preenzanamoorardantambrasso et|tewnneema^zieh, as if it were all but one word.

Accent.
e -foem.
es
ent
Euery letter or sillable finall is long, except these three, e foem. es, ent, which are short, as mere sound mreh short, Mother. Peres, sound Pres very shortA pres after is excepted., Fathers, as Ent In the third person plurall of verbes, as ils aiment, sound met, very short, They loue.
These are the greatest difficulties which I haue obserued in the French tongue; there are infinit other, which if they should be all written, a little volume would not containe them; but the Reader shall find some ease for the pronounciation, if he read my booke and vse conference, for Vse makes perfectnesse, and so farewell.

Finis.





ORTHO-EPIA GALLICA. Or Le Parlement des Babillards. Id est: The Parlement of Pratlers.

L'escholier. Dialogue premier.
DE LA MANIERE d'aprendre  enseigner les langues estranges.
_DIeu vous gard, mon|sieur.
Soyez le tres-bien ve|nu, sire.
Estes vous sort empesch?
Pas autrement: vous plait-il quelque chose?
Ie vien deuers vous, requerant vostre adresse  aide.
S'il y a chose en mon petit pou|uoir, en quoy ie vous puisse ser|uir  aider, ie fuis  vous, com|mandez moy librement.
Ie vous remercie bien hum|blement.
Ora, que dites vous  moy, asteure?
Faites vous profession des lan|gues?
Oui-dea, I'enseigne le Grec, Latin, Italien,  Franois: L'He|braique, la Caldaique, Persique,

Turquesque, Arabesque, Egypti|aque, Espagnolle, l'Almande, E|scossoise, Irlandoise, l'Angloise, ie n'enseigne pas.
M'enseignerez vous la Geo|metre, l'Arithmeticque,  la Cosmographe?
Ie vous monstreray la Diale|cticque, la Rhetorique, la Mu|sicque,  la Grammaire.
Sauez vous iouer du Luc, Cy|stre  de la Pendore?
Monsieur, pour vous en dire en peu de parolles, i'enseigne seule|ment la la~gue Grecque  la La|tine:  si d'aduenture quelque gentilhomme prendroit plaisir de conioindre l'estude de la lan|gue Italienne  Franoise en|semble auec les lettres Latines, ie mettray mon deuoir de luy pro|fiter si tost que possible seroit.
S'il vous plaist de prendre vn peu de peine auec moy, ie n'en seray point ingrat.
Ie n'en doubte point: pour mon regard ie suis content de prendre quelque peine, si vous auez enuie d'apprendre.
Ie ne desire rien plus.
Vous dites bien.
Or quant  moy ie vouldroye lire les Oraisons de Ciceron pour l'eloquence. Ie desirerois aussi de sauoir le Franois: comme aussi d'entendre parfaictement les hi|stoires du Tite Liue: car il a escrit choses de tres-gra~de co~sequence.
Escoutez monsieur: il vous faut auoir vn ferme propos  resolu|tion  poursuivre voz estudes;  non pas pour faire comme plu|sieurs de noz Anglois font ordi|nairement, qui commenceront vne langue auiourd'huy,  vne autre demain: puis apres ayants apprins vn: Comm' portez vous? en Franois: vn: Come state? en Italien:  vn: Beso las manos: en Espagnol: s'estiment pour des braues hommes tout quant  quant,  gens dignes de porter vn ambassade au grand-Seigneur
Vous auez pourtant en An|gleterre des autres gentils-ho~mes qui sont bien affectionnez aux langues,  mesmes qui en parle~t rondement  auec fort bonne grace.
I'ay veu encor bien peu de tels.
Vous n'auez pas hant  la cour, ny vescu  Londres, o les pouuez veoir  our:  en trou|uerez aussi  Londres  ailleurs, plusieurs autres qui seroye~t bien aises d'apprendre, s'il y auoit des pedagogues doctes pour leur faire leon.
Que dites vous? Il y a tant des Italie~s  Franois qui mo~strent leur la~guages  gages par la ville de Londres.
Les Italiens  Franois qui en|seignent icy, selo~ le dire d'aucuns, qui ont hant auec eux, sont vn

peu trop hautains,  ne s'accom|modent pas longuement au na|turel de nous autres Anglois.
Pourquoy dites vous cela?
Pource qu'ils sont capricieux  superbes.
Vous leur faites tort en disant cela,  mon aduis: il y a d'eux co~me des Anglois,  des bons  des mauuais. Ne les co~de~nez pas tous pour vn qui soit mescha~t; car il y a des perso~nages doctes  de gra~d sauoir retyrez  refugiez  Londres, qui enseignent les langues,  qui meritent d'estre bien payez pour leur peines.
Il y a parmi eux,  dire la veri|t quelques gens de bien; aussi y en a il quelques mescha~tes testes, ie dy bien, bestes  serpents, qui ont empoisonn par le venin de leur sauoir la nacion Angloise auec les oeuures du Nicolas Ma|chiauel  du Pierre Aretin, tous pleins  farcis de vilenne  me|scha~cet; qui meritent pour leur peines quelques coups d'estrapa|des ou basto~nades,  y estre chas|sez hors du royaume d'Angle|terre. Tel doit estre le guerdon  salaire de ces pestifereux. On deuvroit bannir telles pestes hors d'une Republique Chrestienne.
Vous dites vray certes. Ie suis est escholier  vn ou deux d'iceux; mais il ne me plaist pas de leur maniere d'enseigner, car ils prendront argent deua~t main,

 quand ils sont paiez, ils ne se soucient gueres du profit des e|scholiers pour leur instruire les rudiments de leur language vn peu, qui n'est pas gra~d besongne.
Quel est leur ordre en enseig|nant?
Cest seulement de lire quelque demy-page,  le construire, qui n'est pas grand' chose aussi:  ne targero~t plus d'vne demy-heure  faire la leon, de sorte qu'ils font toute chose  demy.
Or dites moy, ie vous en prie monsieur, quel estimez vous le meilleur moyen pour apprendre les langues?
C'est cestuy-l qui nous est en|seign par Nature  par Art.
Comment par Nature  par Art? les mots ne naissent point auec nous, ains il faut que nous les apprenio~s par hantise  long vsage.
Ie ne nyeray pas cela:  ie dy bien que l'vsage est roy des lan|guages du monde: encore ya il quelque adresse  inuentio~ heu|reuse en l'esprit humain pour y plus-tost paruenir  la perfection d'eux auec facilit:  ie dy que cela se fait par Nature  par Art.
Quel Autheur m'alleguerez vous?
Plusieurs doctes personnages ont obseru cest ordre  me|thode, en enseignant les langues: entre autres Alunno, Italien, en

sa Fabrique du monde.
Ie trouue son liure bien con|fus  difficil.
Quant  moy ie le trouue fort beau, artiste,  excellent certes.
Qu'entendez vous donc par son ordre de Nature?
Non autre chose, que l'ordre des choses naturelles.
Ie n'entends pas ce que vous voulez dire.
Ie veux dire les noms simples de toutes choses crees par Na|ture renges ensemble: car ia|mais en saurio~s nous parler vne langue parfaictement, deuant que sachions nommer  appel|ler toute chose simplement par son nom propre  commun.
Ce seroit vne chose bien diffi|cile, attendu que la Nature des choses est si diuerse.
Rien moins, car elle tient en toutes choses qu'vne bien petite  simple principaut.
Que dites vous de l'Art donc|ques, que nous enseigne autreme~t que la Nature?
Ie dy, que celuy qui veut bien enseigner, il luy faut marier l'Art auec la Nature.
Par Art que voulez vous en|tendre?
Les precepts  reigles de la Grammaire;  l'authorit des hommes sauants, laquelle est la plus avoue  approuue au monde.
Certes monsieur vous estes trop profond  obscur pour mon en|tendement.
Si est ce pourtant, que ie ne parle point en Aenigme.
Aussi ne suis-ie pas vn Oedipus pour interpreter ces problemes: car il m'est aduis que parlez des premieres intentions Logicalles.
Mon Dieu que vous estes vn peu dur d'esprit.
Comme~t enseignez vous mon|sieur?
I'enseigne par Nature  par Art.
Les autres n'enseignent-ils pas tout du mesme?
Nenny, ils enseignent, iene say ny comment ny quoy.
Ma foy i'en say autant qu'au|parauant. Vous enseignez les langues, dites vous, par Nature  par Art: Ie vous en prie, esplu|chez  moy par le menu ces termes vn peu plus clairement.
Escoutez donc: Ie veux dire, que i'enseigne par deux moyens: l'vn touche vn Methode de Na|ture, l'autre vn methode de l'Art. Le premier enseigne les noms simples  purs des choses natu|relles: le second touche la racine  fondement des langues:  considere principallement les noms, les verbes  la naifue pro|nonciation selon l'equit Gram|maticale. Car en ces trois consiste le plus profond mistere de toutes

langues: pource qu'ils aydent beaucoup le iugement, l'inuenti|on,  la memoire,  lyre, ente~dre  escrire.
Voulez vous proposer  mettre en auant ceste maniere d'enseigner dz le premier iour du commencement d'vn ieune escholier.
Non, non, il luy faudra ietter vn fondement touchant la racine des noms  verbes,  qu'il soit vn peu auan en la langue qu'il estudie, deua~t qu'on luy presente ce methode puis apres on pourra enseigner l'escholier  traduire Dialogues, Commedies  Prose,  luy entamer le methode de Nature  de l'Art; qui enge~dre|ront la pratticque  l'habit de parler vistement,  parfaicteme~t ente~dre tout ce qui se presentera en lysant, parlant,  escriuant.
Monstrez moy de grace vn exemple familier afin de me sa|tis-faire plus amplement.
En voyci deux: ie veux com|mencer auec vn de Dieu, qui est le Prince  Roy de Nature,  finiray auec vn autre du Diable l'ennemi de Dieu  de la Nature.


Le Methode de Nature.
DIeu le Pere.
Iesus Christ le Fils.
Le Sainct Esprit.
La Deit.
La Trinit.
Tout-puissant.
Creer.
Le Ciel.
Le Firmament.
Le Monde.
Vne Estoile.
Vne Sphere.
Le Throsne de gloire.
Vne Legion des Anges.
Vn Ange.
Vn Faux-Dieu.
Lucifer.
Vne Deesse.
Vne Idolle.
Vn Idolatre.
La Terre.
Nostre Saulueur.
Nostre Redempteur.
Filz vnique
Bien-heureux.
Le peuple de Dieu, bien-aim.
Crucifier.
Meurtrir.
Vn Iuif.
Vn Infidel.



La Practicque de l'Art.
DIeu le Pere Tout-puissant, auec son Filz Iesus Christ,  le Saint-Esprit, c'est  dire, la Deit ou la Saincte Trinit, a cre le Ciel, le Firmament, les Estoiles  autres rondeurs celestes, appelles Spheres pour son habitation,  estant enui|ronn en son Throsne de gloire auec legions des Anges, a confon|du tous les faux Dieux  Deesses de la Terre, ne veut point des Idoles ny Idolatres, a chass les Anges qui pecheoient, Lucifer  ses compagnons du Ciel,  a enuoy Iesus Christ son Filz vnique  bien-heureux nostre Saulueur  Redempteur, pour estre pour les pechez du monde crucifi  meurtri des Iuifs, iadis le peuple de Dieu bien-aim, ores vne Nacion Infidelle, cruelle  vagabonde par tous les coins du Monde.
Ceci est le premier exemple, le second s'ensuit  l'autre page.



Le Methode de Nature.
VN Ange.
Vn Diable.
Vn Esprit maling.
L'ennemi de Dieu.
La iustice diuine.
L'Enfer.
Vn Abisme.
Lucifer.
Beelzebub.
Astaroth.
Le Prince des Diables.
Vn Daemon.
Vn Daemoniac.
Vn Diablottin.
Vne Diablesse.
Punition.
Pech.
Tomber.
Gehenner.
Enchainer.
Tormenter.
Brusler.
Feu eternel.
Feu inextinguible.
Fumer.
Flamboyer.
Sulphur.
Poix.
Vne Ame damne.
Les peines d'enfer.
Obscur.
Puant.
Tenebreux.
S'entrebattre.
S'entre-frapper.
Pleurer.
Griner les dens.
Tempter.
Maudire.
Ietter les tisons.


La Pratticque de l'Art.
LEs Anges pechants sont est faicts Diables  Esprits-ma|lings, ennemis de Dieu  des hommes,  par la iustice diuine iettez de leur gloire en haut tomberent au plus profond Abisme d'Enfer. O Dieu auoit prepar vne place de punition digne de leur pech,  a mis Lucifer, Beelzebub  Astaroth, Daemons, Princes regnants sur les autres Diablottins, gehennz, torme~tz  enchaynez tous en|semble au feu eternel,  inextin|guible. O aussi descende~t toutes les autres Ames temptes  mal faire, sans s'en repentir,  sont damnes s peines mesmes d'en|fer, estant vn lieu plein de Sul|phur  de Poix, fort obscur, fu|mant, puant, tenebreux  tousiours bruslant: o ils seront  tous-iamais s'entrebattans, entre-frappans, pleurans, grin|ans les dents,  iettans des tisons flamboyantes les vns contre les autres, sans aucune esperance d'en sortir iamais, car en Enfer il y a nulle redemption, selon les escritures sainctes, c.
En voyla le second exemple. Que vous en semble?
Me semble que ces exemples sont plus-tost metaphisiques que naturels.
Saufla vostre: car encore que Dieu  le Diable soyent Meta|phisiques en leurs essences: les autres choses  eux subiectes  comme accidentales sont bien naturelles.
Ie vous entends fort bien asteure.
A grand' peine, ie croy.
Si fay certes: vous dites qu'il y a vn methode pour plstost auancer  profiter ceux qui estudient les langues, dress par Nature  par Art: la Nature, vous dites, touche principalle|ment l'ordre naturel, le rang  sympathie des Noms  Verbes, ou des autres pars de l'Oraison iointes ensemble, selon ce qu'elles sont propres  conuenables  vn mesme subiect:
L'Art concerne le iugement des reigles Grammaticales, pour l'vsage des escholiers, quand ilz en auront affaire, ou en compo|sant ou en parlant.
Vous dites bien asteure.
Cecy, est ce vn exercice peda|gogic ou Scholastic?
C'est tous les deux.
Est cecy le plus asseur moyen pour apprendre les langues?
Ie l'ay obseru des personnages de grand esprit, pour estre de beaucoup le plus expedient:

d'aduantage les doctes sauent, combien le methode bien dress, qu'on appelle: Eruditio|nis modus, ou  est vne chose mal-aise  con|ceuoir,  qu' Aristote mesmes qui l'a excellement monstr,  si doctement deduit en ce sien ad|mirable labeur, appell Organe, est entendu de fort peu des gens.
A ce que ie voy donc, quand on aura tout fait, ce ne sera que quelque oeuure imperfaict, de l'ordre  du moyen que nous tenons pour entendre des autres langages que le maternel.
Vous dites vray:  pour vous en confesser la verit, il faut maintenant vser la vie d'vn homme entierement, pour ap|prendre les mots de langues, soit de l'Hebraicque, Grecque ou Latine:  s'en contenter pour y faire quelque petit larrecin d'eux: c'est  dire, apprendre  babiller:  au lieu d'estre bien versez en Philosophe diuine  humaine, il faut trauailler apres des syllabes, des mots, des peri|odes  autres tels petits exerci|ces; qui nous font blanchir la te|ste  le menton,  acheuer noz iours sans auoir  bon escient seu ou goust que c'est de la Iurisprudence, Medicine  Theologe, qui sont les sciences principales.
Monsieur, pardonnez moy ie

vous en prie, car ie vous donne quelque empeschement icy de voz estudes.
Non-faites certes: vous m'estes le tres-bien venu.
Ie prendray mon cong de vous asteure monsieur,  vous reuiendray veoir apres disner.
Vous serez le tresbien venu, quand il vous plairra d'y retourner.
A dieu Sire.
Bonne vie  longue monsieur.




Dialogue 2. De la dignit des Orateurs,  l'ex|cellence des langues.
_DIeu vous sauue  garde, monsieur
Bien venu, bien venu certes monsieur.
Ie vous vien visiter cest apres-disner selon ma promesse.
Asteure suis-ie bien de loisir de parler  vous.
Nous auons discouru ce matin du methode  moyen d'ap|prendre les langues estranges.
Que voulons nous faire main|tenant?
Ce qu'il vous plaist, monsieur.
I'ay grand desir d'apprendre les langues, mais ie ne say pas quelles sont les plus fameuses  renommes au monde pour le iour d'huy.
Ie les vay conter: l'Hebraicque, la Syriacque, l'Arabesque, la Grecque, la Latine, l'Italienne, l'Hespagnolle,  la Franoise. Voyla huict des plus belles  nobles que ie vous en sache nommer, mais il y a tant d'autres.
O pleust  ce bon Dieu que ie seusse parler tant seulement ces huict: mais il n'est pas possible qu'vn homme les possedast toutes ensemble.
Que dites vous? Il y a vn homme  la court de l'Empereur qui les parle toutes naiuement:  parle d'auantage plusieurs au|tres fort eloquemment.
Ie ne le peux croire.
Il est vray: l'homme est en|core viuant.
Comment a il nom?
Il s'appelle Scaliger:  pour vous confermer ce que ie vous dy Bartas tres-excellent Poete Franois a fait aussi mention de luy en sa Seconde Sepmaine, au iour qui s'appelle, Babylone.
Il a escrit en Franois, ie ne l'en|tends pas.
Pource qu'il est homme digne de foy, ie veux hasarder de tra|duire son tesmoignage: encore que ie sache combien grande sera mon outrecuidance d'y pre|sumer de ma part  contrefaire par l'Anglois son style inimi|table.
Ceux-cy sont ses vers:
Mais le seul homme peut
discourir d'attrempance,
De force, d'equit, d'honneur,
 de prudence,
De Dieu, du ciel, de l'eau,
de la terre  des airs,
Auec termes choisis,
signifians, diuers:
Desueloppant son coeur,
non par vn seul langage,
Ains comme Scaliger,
merueille de nostre ge,
Le soleil des sauants,
qui parle eloquemment
L'Hebrieu, Gregeois, Romain,
Hespagnol, Alemant,
Franois, Italien,
Nubien, Arabique,
Syriaque, Persan, Anglois
 Caldaique,
Et qui Chameleon, trans-figurer
se peut,
O riche,  souple esprit!
en tel autheur qu'il veut:
Digne fils du grand Iule:
 digne frere encore
De Sylue son aisn,
que la Gascogne honore.
Voyla vn bien grand louange pour luy certes.
Ie m'asseure qu'il l'a bien merit.
Le iugement soit  tous ceux qui le cognoissent bien: car il est recognu par toute l'Europe pour vn homme d'admirable esprit.
Quel estimez vous auoir est le premier langage du monde? Sans doubte c'est l'Hebrieu, qui est le plus ancien,  le mesme que nostre pere Adam en parloit estant en Paradis auec Dieu.
L'Hebrieu est ce vn langage mysterieux, comme la langue E|gyptiaque, laquelle est hierogli|phique  Cabalistique?
Elle comprend en peu de mots beaucoup des choses, est merueil|leusement signifia~te, pure, chaste,

saincte  diuine, explique claire|ment  briefuement tout ce que lon sauroit penser,  quand il est question de discourir les plus secrettes  enueloppes cachettes du coeur, elle ne laisse rien en arriere, ayant vne grauit douceur, viuacit  efficace mer|ueilleuse en ses mots, periodes  discours; plus admirables que tote la douceur de la langue Grecque, qui auec ses mots de mesme signification, ses Epi|thetes hardis ou curieusement recerchez, ses translations sub|tiles, ses mots composez, ses Ao|ristes  autres gentilsses, n'est non plus comparable  l'autre, que le sifflet d'vn Geay au chant du Rossignol.
Qui est le meilleur Autheur Hebrieu?
C'est Dieu-mesme: car l'E|ternel proposant  escriuant luy mesmes par deux fois sa loy  son peuple,  parlant de sa bouche en la montagne  Moise,   ses autres seruiteurs, s'est serui du langage Hebrieu. Les Anges,  les Prophetes ont fait du mesme.
Quelle est la cause que l'He|brieu est au iour d'huy en si peu d'estime?
L'impiet  le mespris de la vraye Theologe fait que l'Hebrieu n'est pas estim, mais il est tant plus cheri de ceux qui sauent que c'est.
La langue Hebraicque donc est la premiere  la plus ancienne de toutes langues?
Ell'a le premier  le plus an|cien lieu entre celles qui ont est, qui sont  qui seront au monde.
Il y a pourtant des aucuns qui disent hardiment le contraire,  vn quidam Goropius medecin Brabanon en ses liures intitulz Origines Antuerpianae, a os escrire pour prouuer son Flamand le plus ancien  aisn des langues.
Rien, rien, monsieur, le bon hommet s'abuse en ses gros volumes.
Il tasche  le prouuer tout  faict pourtant.
O ces sont contes des Fla|mands! Le pauure homme a perdu sa peine en cela.
Il y a bien d'autres, qui en ont escrit autant que luy.
Ie croy autant  l'un que  l'autre.
Leur febures quartaines. On leur remonstrera bien, que leur langue n'est point de l'an|tiquit qu'ils pretendent, mais estre ne en Babel,  n'estre autre chose qu'vn iargon corrompu, effemin  inconstant au re|garde de l'Hebraicque, quoy qu'ils osent cracher au contraire.
C'est donc vne tresgrande

outrecuidance en eux pour escrire telles bourdes.
Si Aristophane le Comic fust en ve, il auroit icy bon subiect d'vne nouuelle Commedie de leur impudence.
La langue Syriacque, quelle langue est ce?
C'est vne langue deriue telle|me~t de l'Hebraique, qu'elles ont tres-grande conuenance en|semble.
Quel est le meilleur autheur?
Iesus Christ a parl Syriacque,  la pluspart du nouueau Te|stament est escrite en icelle: toutes fois elle est en peu d'estime auiourd'huy, seulement on la parle lez Hierusalem,  Tripol en Sore  s terroirs  l'entour, non ailleurs. C'est la langue qu'on parloit soubs la monarchie des Assyrie~s. Et en i|celle est escrit le Thalmud de Iuifs.
Auez vous iamais estudi la langue Arabesque?
Non, monsieur, mais  ce qu'on conte, c'est vn beau langage, riche, eloquent,  qui a plus grand' vogue qu'aucune autre qu'on parle au Monde.
On en trouue bien peu des liures escrits en l'Arabesque.
Il y a plusieurs qui sont escrits  la main, mais bien peu imprimez ncore: quand i'estoye  Rome, il y a asteure pour le moins sept

ou huict ans passez, que le Pape Gregoire le treizieme commen|oit  dresser vne imprimerel au Champ des Fleurs,  taschoit recouurer plusieurs liures escrits  la main s langues Arabesque  Syriacque, faisoit tailler  ses grans despens des fort beaux caracteres pour les faire impri|mer:  enuoyoit par le monde pour auoir des compagnons ouuriers en ce mestier, afin de les mettre en besongne l dessus. Ie ne say si ces Papes qui sont est cres depuis son temps ont con|tinu ce bon commencement.
Ie m'en doubte bien. Car autre|ment les liures fussent desia par|uenuz  noz mains: mais de grace en quel pais nous sert plus le langage Arabien?
Par tous les pais du Leuant. C'est le meilleur langage du Monde pour passer par tous les terroirs du gran-Seigneur, par grand' part de l'Ase, par toutes les con|tres des Iapanois, par China, par tout l'Empire de Prest-Ian,  par toute l'Africque,  passe bien vn homme par la troisieme parte du monde par icelle. C'est vne belle langue certes.
Ie croy qu'elle est fille de l'He|braique.
Ell'est ne de l'Hebrieu sans doubte.
Tous les Turcs  Mahume|tains parlent Arabic:  cause que

Mahumet leur faux-Prophete a escrit sa loy ou Alcoran en icelle.
Quels gens sont ces Arabes?
Les Arabes pour le present sont quasi tous larrons  bri|gans,  habitent peu en villes closes, mais vagabondent vollans  desrobbans les passa|giers qui voyagent parmi les deserts  forests d'Arabie.
Les voyageurs le disent certes.
Toutes-fois il y a entre eux plusieurs qui sont medecins na|turels  tresexperts.
De qui sont les plus facondes escrits qui nous auons des Arabiens?
Ce sont les oeuures d'Auerros le Commentateur, tres-excellent Philosophe,  qui a fait des beaux Commentaires sur la plus part des oeuures d'Aristote.
Mais on ne les entend pas en l'Arabesque.
Ilz sont traduitz en Latin  imprimez  Venize.
Ce Philosophe Auerros estoit homme d'vn subtil esprit,  d'vn tres-profond iugement.
Quel autre bon autheur avons nous d'entre les Arabiens?
Il y a encore Auicenne orateur tres-faconde en son Arabesque,  plusieurs autres des-quels nous auons les escrits par l'Eu|rope en plusieurs endroits.
Il estoit medecin.
Aussi bien fut l'autre.
Apres ces trois soeurs quelle estimez vous la meilleure langue?
L'ancienne Grecque; mais quant au Grec vulgaire d'au|iourd'huy il est fort grossier.
O trouuerons nous le pur  vrayement bon?
Il le faudra puiser des fontaines de ces grans Orateurs, Poetes  Rhetoriciens Grecs: de Platon, Xenophon, Demosthene, Isocrate, Homere, Euripide, Sophocle, Pindare, Plutarque, Basile, Chrysostome, Nazianzene,  d'autres en tres-grand nombre.
Qui a est le plus ancien autheur Grec que nous avons?
C'est Homere en son Iliade Odysse descrites en 48. liures.
Homere, estoit il le premier Poete Grec ou non?
I'estime qu'ou, encore ne say ie pas bien si Amphon, Orpheus, Lynus,  quelques autres ont est au deuant: mais ie suis certain que ce grand Pote Grec, combien qu'il fust ds son enfance aueugle, il a neant|moins descrit des choses si profondes  admirables, qu'au|cuns ont os escrire de luy, que si toute la sagesse des Potes estoit fondu en vne gra~d' four|naise, elle ne pourroit egaller, ie ne say quoy d'admirable qui

reluist en ses oeuures, ne luy|mesme s'il estoit resuscit des morts, ne pourroit refaire ce qu'il a faict.
Ie croy qu'il n'y a eu iamais Grec ou Latin qui le seusse imiter ou contrefaire.
Certes son esprit estoit admi|rable, ses inuentions inimitables, ses discours nafs, ses vers coulans, artistes,  qui ont infinies graces tant plus on les considere: au reste vn sens cach  la source de toutes sciences humaines, comme nous voyons mille  mille pieces de ses Posies dans les liures des Philosophes, Geographes, Orateurs,  Historiens. Tesmoing en soit Plutarque entre tous les autres.
Platon, n'estoit-il pas vn Au|theur autant renomm par la Grece que luy?
Platon Philosophe fort renomm (non moins honor en Grece que iceluy Homere, pour les os duquel sept villes de la Grece contendire~t longuement) fut surnomm, le Diuin, esprit merueilleusement pur  haut, esleu en tous ses discours: vray disciple de celuy qui faisant profession de ne sauoir rien qu'vne chose (qu'il ne sauoit Rien) a monstr qu'il sauoit tout ce qui se peut apprendre au monde touchant le monde.
On dit bien qu'il auoit veu vne parte du vieil-Testament.
Ie n'en say rien. Il peut auoir veu quelques-vns des Prophetes: brief quant au regard de la science de salut, luy  son maistre Socratez l'ont ignore.
Qui a eu le troisieme lieu entre les Orateurs Grecs?
Herodote l'Ionien, qui estoit Historien graue, sage,  tres|eloquent en son langage Ionien.
Que dites vous de Demosthene, o le mettez vous?
Il tiendra sa place icy, comme il l'a merit. Demosthene certes est le Prince des Orateurs Grecs, reigle de tous ceux, qui veulent disertement parler, homme qui manie les coeurs comme bon luy semble, excellent en tous ses discours, lesquels sont parte en lumiere,  leus auec grand fruict,  de grand vsage pour ceux qui s'en sauent seruir.
Qui sont les ornaments  piliers de la langue Latine?
Le principal est Ciceron, sur|nomm Pere d'Eloquence.
Ie m'esbais bien pourquoy il estoit si extremement ha par Catiline, Marc Antoyne.
C'estoit  cause qu'il n'a pas voulu endurer  fauoriser leur complots  conspirations contre la Republique Romaine:

mais il les auoit viuement pour|suiuis aussi, comme ses harangues appelles Catilinaires Philip|picques en font foy.
O le braue-hommeque voyla! c'est grand' pite certes qu'il n'a pas est Chrestien.
Erasme n'en doubte point qu'il ne soit sauu: il a parl si diuinement de Dieu: il me souuienne o il dist: Si vnus Deus est vt aiunt en son liure de la Vieillesse.
Qu'eust il dit s'il eust est Chrestien: disant cela estant qu'vn pauure Payen? O mon Dieu! que ie suis raui considerant la viuacit de son Esprit!
Ses oeuures tant de fois impri|mes, tant leues  releus de tous, les escrits de tant d'hommes doctes, qui ont emprunt tous leur beaux traits de ce fleuue d'Elo|quence, de ce riche esprit docte  disert  merueilles verifient ce que dit vn Pote Chrestien de luy: L'ennemi capital
d'Antoyne Catiline,
Qui foudroye, qui tonne,
 de qui la poictrine
Source mille torrents,
o de merueille espris
S'enyurent chaque iour
les plus rares esprits.
Qui a gaign le prix apres Ciceron pour le Latin?
'a est Iules Caesar, lequel a est vaillant entre les vaillants;  eloquent entre les eloquents; comme sa vie escrite par Plutarque,  ses Commentaires de Bello Gallico, o il a enleu la plume des mains de tous hom mes doctes,  leur a ost l'enue d'escrire histoires, voyans qu'ils ne peuuent approcher que de fort l oing d'vne telle perfection, le prouuent suffi|samment.
Qui sera mis en troisieme rang?
Ce sera l'Historien Saluste, du quel nous auons deux histoires courtes, mais sententieuses, ner|ueuses  tesmoignages de ceste ancienne vigueur Romaine.
Entre les Poetes Latins qui est le premier?
Virgile est le Pere des Potes Latins, duquel lon n'en sauroit trop bien dire: ses Georgiques  so~ Aeneide estans liures admirables par dessus tous liures d'humanit en font preuue suffisante.
On dit pourtant que ses vers sont trop raboteus  durs.
Ie ne parle point de l'excel|lence de ses vers; mais son iuge|ment, la profondeur le ses inuentions, sa bien-seance, sa modeste, sa grauit, sa maiest,  l'auantage qu'il

a sur tous autres paroissent non seulement en chacun liure, mais en chacun de ses vers, o lon trouuera mille  mille secrets de toutes les sciences, desquelles nous auons comme vn Epitome; ayant au reste les termes propres, les epithetes tousiours conuenants, les metaphores  figures semes en leur endroits,  par tout vn langage pur  disert, sans affetere ni ordure quelconque.
Qui a est le plus excellent O|rateur en la langue Italienne?
Iean Boccace, qui a escrit il y a assez long temps: mais foit gentillement  purement, comme son Decameron, sa Flammette, le Philocope, le Laby|rinthe,  autres siens liures aimez par les enfans du monde en font foy.
Qui sont les meilleurs Potes Toscains ou Florentins?
Ces trois desquels ie m'en vay faire mention:
En premier lieu sera le gentil Pote Franois Petrarque, qui a escrit ses Posies depuis le temps de Iean Boccace,  a in|uent de tres-beaux mots, a enrichi ses vers d'infines gentilesses tires de tous bons Auteurs  de son vif esprit aussi, hardi au reste,  qui a des sonets, chapitres

 chansons du tout admirables.
Quels autres Potes Italiens me nommerez vous?
Deux seulement, l'vn est Louis Arioste Ferrarois qui a publi vn Roman intitul Orlando furioso, en vers si doux  agreables que toute l'Itale les a en la bouche, plein d'affecti|ons en ses discours,  plaisant au possible  cause de la diuersit des choses qu'il recite, estans ses fables si pro|prement desguises qu'on est esmeu quelques-fois en les lysant, comme si c'estoit choses vrayement avenus, ou au moins vray-semblables.
Qui est l'autre?
Torquato Tasso, vn braue homme certes, qui est encore viuant, le dernier Pote Italien qui est de grand' renomme en nostre aage, mais digne de premier honneur;  outre qu'il est Pote diuin, il est Orateur  Rhetoricien tres-excellent; comme ses belles lettres missiues le demonstrent. Ce gallant s'enragea pour l'amour d'vne damoiselle de grande maison quand ie fu en Italie.
Quels autres beaux liures a il compos.
Plusieurs: il y a trois Tomes de ses oeuures imprimez  Ferrare, o il y a diuerses sortes de vers de toutes sortes de

belles inuentions: vne Comedie, vne Tragedie, diuers Dialogues  discours en Prose, le tout digne de lecture des plus sages  vifs esprits de l'Europe.
Est cela tout qu'il a escrit?
Non, cr il a la plume en main tous les iours.
Vous auez obli sa Gierusa|lemme liberata.
Vous dites vraye. Ce filz a escrit en vers heroques vn Pome excellent entre tous autres Pomes Italiens, intitul comme vous dites, o toutes les richesses des Grecs  Latins sont recueillies  enchasses si dextrement que rien plus, auec cest bien-seance, briefuet, grauit, erudition, viuacit  maiest que lon remarque en Virgile le Prince des Potes Latins.
Qui ont est les plus vifs esprits Espagnolz renommez par le Monde?
Pour vn historien Antoyne Gueuare qui estoit secretaire  l'Empereur Charles le quint.
I'ay leu  releu quasi tous ses oeuures; mais quels sont les plus grands Potes Espagnols?
Ce sont du Boscan, de Grenade, Garcilace Mont-maieur.
Ie m'esbas que lon ne les face traduire en Anglois.
Ils n'auroyent point de grace.
Pourquoy non? On les trouue quasi trestous traduits en Latin, Italien  Franois.
Ie le croy, encore ont ils plus de grace en leur Castillan, qui est le plus pur dialecte Espagnol, auquel les hommes doctes escriuent  parlent ordi|nairement.
Parmi les Franois qui sont les plus eloquens autheurs?
Il y a plusieurs qui ont escrit en rime  en prose, mais ie vous mettray en auant seule|ment vn demi-dosaine des braues hommes, trois Potes  trois Orateurs,  Rhetoriciens nompareils:
Premierement vous auez Clement Marot, Pote du Roy Franois, qui a est admirable pour son temps.
Il fuit le fol du Roy; car depuis son temps on appelle les sots  fols en France Marots, Vous estes vn Marot, dit-on: Diable c'est le Marot.
Vous vous abusez grande|ment, il estoit Pote royal non pas fol royal: de qui les belles posies seront leus  releus, tant que dureront l'Ouy  le Non, entre les hommes sauans.
Vous me pardonnerez monsieur, car ie ne parle pas autrement qu'vn fol, par ouy|dire   la vole.
Lon dit qu'il fit passer les monts aux Muses,  les a habilles  la Franoise. Il a fait merueilles certes en ses commencements.
Ie le vous recommends par vn Pote naturel: quand vous entenderez parfaictement le Franois lisez moy ses liures, si auez le loysir.
Qui est le second Poe'te Franois,  vostre aduis?
C'est Pierre de Ronsard, riche s despoulles des Grecs  Latins; comme ses Amours, poemes diuers, odes, elegies  hymnes le verifient, esquels on lit toutes sortes de vers,  d'arguments tantost en style bas, ores en moyen  sublime.
Qui sera le troisieme?
Nous mettrons pour le troisieme le Pote Chrestien Guillaume de Salluste, le Sieur du Bartas, qui a plus escrit en Trois-Sepmaines que tous les autres Potes Franois, ou tous les autres Potes Payens ou Chrestiens n'en firent de toute leur vie. Au reste homme d'autant grand esprit qui onques en nasquist en France.
Qui sont les plus singuliers Rhetoriciens de la France?
Nous auons Iaques Amiot, qui a tourn de Grec en Franois l'Histoire Aethiopique

d'Heliodore, les sept liures des Histoires de Diodore Sicilien,  toutes les oeuures de Plutarque, o il a heureusement trauaill.
Quel est son style?
Haut  esleu: son langage est pur  simple, non affect, non recerch: brief, il se monstre vray-Franois.
Quels autres Orateurs Franois me nommerez vous?
La France a nourri plusieurs habiles hommes de grand' renomme, qui ont puis leur eloquence de Rome de Grece, d'Aegypte  de tous les parts  coins du monde: entre vne infinit ie feray mention que de deux Rhetoriciens, lesquels ont emport le prix de tous autres: l'vn est ce tant renomm  fameux par la France, Blaise Vigenere, qui a aussi traduit beaucoup de liures, comme l'Histoire de Pologne, vne parte de Tite Liue, Caesar, Philostrate, Chalcondile.
Certes il a vertueusement oper.
Ce Blaise Vigenere a beaucoup d'addresse certes en ses escrits  des beaux traicts  bien choisis: Lon dit qu'entre tous les nourissons des Muses que la France a enfant, ce Vigenere a si bien dit, qu'il

a clos la porte  tous ceux qui viendront cy-apres tant en elegance de langage qu'en doctrine.
Il faut encore le troisieme pour mettre fin  ces discours des Langues  Orateurs.
L'honneur appartient  Philippes de Mornay, qui a combatu l'atheisme de nostre temps d'vne terrible faon, auec viues raisons, arguments, inductions  preuues inuin|cibles, iointes auec vn langage graue-doux, bien li, resonnant auec si beaux  bons termes Franois, qu'il meine le li|seur o bon luy semble;  cestuy-ci mettra fin  nostre dispute de langues.
Nous auons auiourd'huy bien discouru des langues, des Orateurs  Rhetoriciens.
Il y a au Monde tant des autres langues  des Ora|teurs renommez pour leur Eloquence, qu'vn gros volume ne suffiroit pas pour les y mettre tous par ordre.
Certes la gloire  maiest de l'homme appert en rien plus qu'en son parler.
Il est vray,  cause que par l il demonstre sa raison, la lumiere du corps  de l'ame.
En combien de temps pensez vous qu'vn homme de bon esprit pourroit attaindre 

parler ces huict langages dessus nommez?
En huict ans il est possible, si on veut mettre de la peine,  qu'on a bonne adresse de parler ces huict eloquemment, auec bonne grace,  les en escrire auec expedition  vistesse.
Entre ces langues n'y a il pas quelques-vnes qui sont beaucoup plus nobles  plus magnificques que les autres?
Il ne faut point doubter que l'Hebrieu des anciens Peres  Patriarches n'ait eu le meilleur accent  vne grace en la pro|nonciation souueraine sur toutes autres langues; quoy que les Iuifs d'au-iourd'huy viuans par le monde le parlent lourdement, ie ne say comment; mais au reste le vray Toscain, Romain, ou Florentin, quand il est bien accentu  prononc, a plus de grace  de gloire, est plus fluide,  coulant que tous les autres langages qu'on parle en Europe.
Ie suis d'oppinion certes qu'il n'y a langue au monde plus he|roque que celle-l.
Ie ne vous accorderay pas cela.
Pourquoy?
N'auezvous-iamais de vostre vie ou parler vn Mexicin; vn Moscouite, vn Tartarien; vn

Iapanois ou vn Chinois?
Iamais de ma ve.
L'An huictant  quatre ou cinq Xistus quintus estant Pape Romain; il y auoit quatre ieunes princes, ou roys, ou filz de rois Iapanois qui venoient de ces pas d'Orient  Rome, auec le Padre Mesquita Italien qui les auoit conuertis  la Religion Romaine,  les conduisoit l pour faire l'homage  prester obeissance  serment au Pape. Ie les ay ou parler en passant par les rus: leurs mots sont tous quasi monosyllabes, leur langage royal, foudroyant, superbe, glorieux,  magnific  merueilles.
Combien des langues parle|on en Mexicque la grand' Cit tant renomme s Indes Occidentales.
On parle ( ce qu'on dit) quattre langues diuerses:  ces quattre langues Mexicaines sont toutes si disertes, gratieuses,  eloquentes, que la Grecque, la Latine, l'Italienne l'Espagnolle  Franoise semblent quelques notes effemines ou iargons barbares au regard de l'hau|teur, profondit  douceur d'icelles.
Que voulez vous dire de ces langages septentrionaux de Moscouites  Tartres?
Ie leur donne le prix  l'honnour certes; car la Russienne  Tartarienne sont langues imperialles, tonnantes, resonnantes esclattantes, nobles  genereuses sur toutes autres en la surface de l'Asie, l'Europe  l'Affrique.
Le haut Alemand tient quel|que petit trait de leur excellente grace  accent en son parler: pour conclurre, toutes les langues Antartiques des Indois Orientaux ou Occidentaux  celles-l de l'autre partie du monde, ont beaucoup plus grand' lustre, magnificence  generosit que celles-cy que nous parlons en nostre moytie de la Terre.
Il est bien vray monsieur que ie ne voudrois pas apprendre aucune de ces langues: aussi say-iebien que vous ne les monstrez pas; mais ie porte grand' affection  la Franoise, laquelle ie desirerois d'apprendre de vous, s'il vous plairroit de m'en donner instruction en icelle.
Ie feray pour vous tout ce que me sera possible.
Mais, il faut sauoir combien vous prenez par sepmaine, par mois, par quartier, par An.
Ie ne merchande pas auec ceux qui i'enseigne, car les dons de

graces  les calibres nobles  vertueuses ne se doibvent pas vendre.
Donnez moy ce que vous voulez, demy-escu, si voulez, vn escu, vn Angelot, vingt solz, cinq liures, dix liures, vingt marcs, vingt liures sterling, la sepmaine, le mois, le quartier, par An.
Les autres enseignent  cinquante  deux solz par An, cest vn sol la sepmaine, ce que ie vous bailleray volontiers pour estre naifuement instruit en la langue Gallicane.
Ie ne m'en souci point de ce que les autres mercenaires font, mais quant  moy ie ne feray point de march en cecy.
Mettez le cas que vous esties pedante mercenaire; combien voudrez vous demander pour le filz d'vn Mecanicque?
S'il fust filz d'vn Merchant il payeroit en merchant, ie demanderoye  n'en prendroye pas moins de cinq liures par an.
Et pour le filz d'vn Gentil|homme?
S'il seroit filz de bonne maison, il me payeroit dix liures par an.
Et s'il fust filz d'vn gr an-Seigneur?
Ma foy il payeroit pour grand' Seigneur,  me donneroit tous

les ans vingt, trente, ou quarante liures au moins.
Vous auriez bien peu d'escholiers  ce prix-l, car vous estes trop cher.
Aussi ie ne voudroys pas vendre des calibres nobles  gages des vilains   prix vil  commun: ains chacun me payeroit selon son estat: le mer|chant en merchant, le gentil|homme en gentilhomme  le grand seigneur selon son degr d'honneur.
Il ne vous desplairra monsieur si ie demande ou vous auez aprins la langue Franoise?
A Paris en France, o i'ay est nourri trois ans entiers au College de Montaigu. I'ay aussi regent vn an en Orleans, au college des Africains;  vescu dix mois a Lyon.
Monsieur, vous m'excuserez s'il vous plaist; il est temps que ie me retire  mes escholiers.
Ie me conseilleray donc entre cy  demain,  puis apres nous accorderons par ensemble, si plaist  Dieu.
A Dieu soiez recommand. A Dieu mon bon Seigneur.



Dialogue 3.
MOnsieur Noe-Ionas-et-Ely, ie suis bien aise de vous veoir en bonne sant!
Granmercy mon bon amy.
Comment vous portez vous?
Fort bien,  vostre comman|dement  seruice.
Et moy au vostre certes.
Combien est-ce que nous fumes ensemble  Paris?
Il y a pour le moins sept ou huictans.
Il n'est pas tant,  mon aduis.
Ie m'abuse autrement, car c'estoit au commencement que le Duc de Guise levast les armes pour ceux de la Ligue.
Ie m'esbah fort de vostre partement que fut si sodain de Paris.
Que disoit on de grace, entre mes amis  cognoissance?
Ma foy lon disoit que vous estiez rendu Moyne de l'ordre de S. Benoist.
O pauure homme, i'estoye bien mari pour vous.
Il est vray qu'apres le premier an ie laissay mon habit.
Vous n'auez pas iettle froc s ortics?
Non par ma foy: ie





sorti de l'abbaie auec cong en homme de bien.
Vous feistes les trois voeux de chastet, pauuret,  obedience.
Sauu e vostre grace:
Ie n'en fei rien, vous di-ie, car i'estois reeu seulement que pour vn ieune Moyne, ou comme vous dites en Anglois pour vn Novice.
Mais de grace o auez vous est depuis ce temps l?
Tout par tout: en Italie, en France, en Espaigne.
Ne vous mocquez vous pas?
Non certes, pourquoy me mocqueray ie?
De Paris quelle routte prinstes vous?
De Paris ie m'acheminay vers l'Itale.
Auez vous demeur  Rome?
I'y fei quelque residence.
Quelles nouuelles me direz vous de ces quartiers-l?
Il y a depuis fept ans en a quatre ou cinq papes morts.
N'auez vous pas pass plus auant qu'  Rome?
Si ay: iusques a Naples.
Comment feistes vous pour ne tomber point s mains des Inquisiteurs?
Ie me suis habill en pellerin.
O le fin pellerin que voyci!
Comment auez vous eschapp l'inquisition? dites moy de grace.
Il n'y a point de dangier pour vn qui est papal  du nombre des Catholics.
Comment fera donc celuy qui est de la religion pour passer par l'Itale iusques  Rome?
Il luy faudra dissimuler.
Ie le nye, il n'en a point de besoing. Quoy donc?
Il luy conuient seulement faire la bonne mine, car passez vne fois Venise, l'In|quisition y est par tout.
Auez vous vescu  Venize, Padou, Pauie, Milan, Mantou, Cremone, Pise, Sienne, Vrbne?
Non, ie passay par l seulement.
Auez vous veu Florence, Ferrare,  Boulongne?
Ie les ay veu  visit.
Auez vous pass  Lyon?
Signor si, sur les ponts,  sur le pau.
Estes vous venu par Orleans?
Ou monsieur.
Auez vous traficqu  Paris?
Oui  boire  manger.
N'auez vous pas hant  Roan?
Ien'y fu iamais.
Auez vous seiourn  Amyens?
Quelques quatre ou cinq iours.
Puis que vous auez veu tant des belles villes en ces deux contres;

contez nous aussi quelque chose d'Hespaigne.
En Espagne les villes capitalles sont Siuille, le magazin des Indes pour la diuersit des merchandises que lon apporte l.
Il y a encore Saragosse, Grenade, Valedolit, Medine des champs, Pampelone en Nauarrois,  Lisbone en Portugal: o il y a aussi Conimbres, academe fort renomme.
Quelles autres belles villes y a il en Espagne?
Il y en a tant, que ie ne les peux nommer toutes.
Quantes vniuersitez ont ilz la.
Il y en a plusieurs: ie nommeray seulement Sala|manque, vniuersit o lon estudie en Droict, Medecine,  s sept Arts liberaux.
Le Roy Philip o tientil sa court?
Pour la plus part  Madril, ou  l'Esquireal, o il a basti le plus magnific palais de toute l'Europe, estant la mansion du Roy Catholic,  c'est le plus beau bastiment que ie vei onques de ma ve.
A vostre aduis donc c'est le plus beau, superbe  sumptueux bastiment qu'on sauroit imaginer.
C'est vn manoir enrichi de grans iardins, parterres,  vergers de plus rares fruicts qu'on pourroit sou|haiter.
Quelle est son assiette?
Sur vn belle riuiere.
De quelle forme est ce bastiment?
Il est fait en figure exagone:  les pilliers en diametre.
A vostre conte les palais du Pape, du Cardinal Medicis,  tant d'autres en Rome ne sont comparables  cestuy-ci.
Il est cent fois plus magnific que ceux-l, ou tous les autres en Italie, nommez en tant que voudrez.
Certes ce Palais est vn Paradis terrestre, tel que promet Mahomet en son Alcoran  ses Musselmans.
O mon amy, le Roy d'Espagne a plus de vingt nauires qui retournent toutes les annes des Isles de las Perlas, de Peru, de Mexicque,  Cannibales, charges de lingots d'or  d'argent, de Perles,  pierrieres,  de la soye cru en grand quantit.
Ie m'esbais donc pourquoy il n'a pas pau son palais dix lieus  lentour auec fines pierreries, escarboucles~,

rubiz, diamans, saphiz, esmeraudes, turquoises, gre|natz, agathes, berilles, perles  autres vnions d'excellence.
Il a bien d'autres moyens pour les y employer. Certes ie croy que vous auez descrit vn palais  plaisir  parl par hyperbole. Car vous auez vn priuilege vous autres voyagers de parler  plaisir, quand bon vous en semble.
Ie parle  bon escient.
Si parlez  bon escient, ie vous responds, que sa maiest d'Angleterre, a ses palais autant beaux, bien fondez, gentilment parez, autant sumptueux,  non moins magnifiques que tous ceux que sauriez nommer ou en Espagne, ou en Itale:  en voyci six que ie vay nommer: premiere|ment le palais Royal de Greenwich: puis apres la mayson S. Iaques, apres sa mansion dela halle blanche,  de Richmonde, le manoir d'Anton-cour, sa mayson Nompareille,  le chasteau d'Oinsoir, tous assis dans le contour de quinze lieus sur la belle riuiere de Tha|mise: palais, ou (pour mieux  plus proprement dire) Paradis de salubrit,

amenit, serenit, commodit, delices  tous honnestes plai|sirs dignes d'vn Prince sans mentir en vn seul mot.
Sans aller pluz auant, dites moy ie vous prie, que vous semble de ceste ville de Londres? N'est-elle pas belle,  bien peuple?
Elle est belle certes,  me plait fort bien. Mais ie ne vous en sauray rien dire en|core, car depuis quatre jours, que ie suis icy arriu, ie n'ay boug de ma cham|bre, estant las  rompu de tant cheminer  courir la poste.
Vous n'auez pas est donc plus auant au pais?
Non pas, mais si plait  Dieu ce printemps cy j'iray veoir tout le pas,  les meilleures Villes.
Vous verrez donc vn beau pais, fort plantureux, bien fertile,  d'vn air bien tem|per, abondant en viures, plein de belles dames, fort courtoises  gracieuses,  vne Isle enuironne de mer.
N'ont ils pas du vin icy, me semble qu'on y boit de l'eau?
Sauf la vostre, mons on y boit de la biere qui est vn breuuage faict de-l'orge

 de l'eau, boullies ensemble, estant vn buisson fort sain  selon le naturel de nous autres Anglois.
Vous autres Franois, vous buuez du vin, vous en trou|uerez du vin icy en grande abondance.
D'ou vient il?
Il y en a qui vient de la France, d'Espagne, de Candie  vin du Rhin tant que voulez.
Quelles sortes des vins ont ils?
Ils ont du claret, du rouge, du sec, du moscadel,  de la maruoisie.
Est il cher ou  bon march?
Le claret, rouge  blanc se vendent pour cinq sols la quarte, le sec pour huict solz, le moscadel  la maruoisie pour dix.
Il n'est pas trop cher.
Non vrayement: c'est honestement vendu,   prix raysonnable.
Il est plus cher de vray en plusieurs endroits de la France.
Londres, est ce vne ville fort merchande?
Ouy-dea: fort merchande.
Quelle merchandise y a il l?
De toutes sortes qu'on peut sou-haiter.
Les merchants, o font

ils trafficque?
Par tout le monde: en France: en Italie: en Espaigne: en Bar|barie: en Guine: en Bresille: s Indes Occidentales,  Orien|tales, s terres du leuant: 
en Turque, en l'Arabe:
en Perse, en Tartarie,
en Russie, en Pologne,
en Boheme, en Hongrie,
en Alemaigne, en Frize,
en Flandres, en Dannemarc,
en Escosse,
en Irlandres, par toute
l'Asie, l'Europe, l'Afrique
 la nouuelle Amerique.

De quelle marchandize trafficquent ils?
Le meilleur estain du monde se trouue en An|gleterre: la meilleure laine, les meilleurs draps  carises; toutes sortes des mettaulx, comme l'or, l'argent, du plomb, estain, cuivre, fer, acier, bronze, le meilleur saffran que soit, grande quantit de cuirs, de bleds, force bois  bestail, comme cheuaux, hackenes, boeufs, vaches, brebis, de Iume~ts, Il y a bien peu de cheures.
Il n'y a point de loups, Ours, lyons, ny serpents,

si lon n'en apporte d'ail|leurs.
Quel esbat prennent ilz les festes?
De toutes sortes de passe|temps, comme  veoir Come|dies,  Tragedies,  saulter, danzer, eux d'escrime, la chasse d'ours, tirer de l'arc, courir, tirer de l'ar|quebuze, pourmeiner aux champs, monter en batteaux sur l'eau.
Y a il quelque belle riuiere  Londres?
Vne fort belle  grande.
Apporte elle de grands vais|seaux?
Elle est bien nauigable, pleine de toutes sortes des poissons, em|bellie sur l'vne  l'au|tre riue de beaux edi|fices, de belles villes, villages  chasteaux,  la Court de la Rynne y est quasi tousiours  l'entour.
Comment appellez vous la Riuiere?
On l'appelle la Thamise.
Descend-elle  la Mer?
Oui, elle s'embouche en la grande mer Oceane.
Les viures sont-ils  bon march?
Aucunefois ilz sont chers assez: autrefois  bon march: car la Thamise y apporte grand'partie des com|modits de la vie, en des nauires  basteaux de charge.
Il y a tousiours grande abondance du pain, de la chair, fromage, beurre, poisson sall, gibbier, c.
Combien dVniuersitez y a il par dea?
Il n'y en a que deux: celle de Cantabrige,  ceste d'Oxone.
Y a il gran nombre des Escholiers?
Assez.
Et des gens sauants?
Ouy dea, il y en a,  qui ont grand vogue.
Ont ilz de beaux Colleges?
Fort beaux  sump|tueux, bastis de pierres de taille,  de grands fraiz.
Sont ilz de grande antiquit?
Les histoires en font mention de plus de mille

huict cens  trois ans.
Auez vous veu les Colleges  Vniuersitez de l la mer: sont ilz beaux?
I'ay est en plusieurs academies, les plus renommes de l'Europe,  premierement en celles d'Italie: comme en Romme: en Pise:  Bolongne: en Padou en Turin:  puis apres en celles de la France: comme  Paris: en Orleans:  Bourges:  Rheims en Champaigne:  Pontamusson:  Verdun:  Geneue:  Tournon: en Poictiers: en Angiers:  Tholouse:  a Montpelier: En Alemaigne ie n'en ay veu nulles: bien peu en Hespaigne: mais en Romme il n'y a que quatre beaux Colleges: c'est assavoir: le College Romain, dit le Seminaire de Iesuistes: Cestuyl des Allemans: le College des Grecs:  l'autre dit l'hostel, ou College des Anglois, tout aupres, qui s'appelle

autrement, la casa Ingleze situ en la ru du peuple, pres le march des Iuifs. En Paris vous auez vne belle academe, o il ya plusieurs beaux Colle|ges: comme les Colleges de Sorbonne: de Nauarre: de Montaigu: de Bour|gongne:: de Damuille: de Calui: de Iustice: de Tours: de Beauuais: de Presles: de Lisieux: de Rheims: de Boncourt: des Lombards: des Thre|soriers: de Narbonne: de la Merci: des Ber|nardins: de Clugny: de Premonstr, des Cholets: du Cardinal le Moyne: du Plessis: de Mar|monstier: d'Autun: de Fortet: de la Marche: de Saincte Barbe: du Mans: de Harcourt: de Laon: des bons enfants: de Tournay: de Boisi: de Bayeux, Coqueret, Mignon, de S. Denis: de maistre Geruais: de S. Michel, des trois Euesques, ou de Cambray, o se font les leons publiques des professeurs du Roy.
Il y en a encor quelques

autres mais i'ay marqu seulement les principaux, delaissant les Abbaies,  moyneries.
Ces Colleges sont ils magniicques, bien bastis, parez  ornez? Ils sont Colleges trestous: mais non pas pour faire comparaison aux Col|leges d'Oxford, a l'Eglise de Christ le miracle du Monde: ny au College Nouueau: ny  vn S. Iehan: ou  Toutes Ames: aux Colleges de Merton  Magdaleine, en Oxonie lesquelz sont de grande antiquit, bien fondus trestous  semblent plustost des palais royaulx, que des Escholes pour instruire les Arts liberaulx,  pour entre|tenir des pauures escholiers.
Et qui les vouldroit paragonner  ceux de Cantabrigie, comme au College de la Trinit,  vn S. Iean: aux Colleges du Roy, de la Royne, d'Emmanuel, de Caus  de plusieurs autres, o les pensionaires ont leur reuenuz pour les entretenir annuellement,

ie diroye que ce seroit quelque pauure aueu|gle, qui n'entend rien du tout:  qui meriteroit d'estre iett s tenebres Cym|meriennes, les fers aux iambes pour si grosse ignorance.
Orsus Monsieur, qui gouuerne en Londres?
C'est mi-Lord Maieur, qui est Lieutenant pour sa Ma. auec ses freres les Escheuins de la Ville.
Quelle police ont ils?
Belle: les coustumes du pais sont en plus grand vogue.
I'ay entendu dire qu il y a grand nombre de mal-faicteurs, comme larrons, assassins,  escumeurs de Mer.
Il y en a assez: Encor que tous le jours on en pend.
On n'en pend pas tous de ceste race?
Quelques vns tous|jours s'eschappent.
N'ont ils pas autre mort pour les mal|faicteurs?
Non pas: sinon pour les trahstres qui sont tirez  quatre cheuaux iusques  la place de la iustice,  esquartelez.
C'est vne grande chose que vous me dites, y a il tant de tra|hstres l?
Non pas: car la iustice les chaslie si bien qu'ilz n'osent complotter ny brasser aucune trahison.
Dieu veuille per sa saincte grace garder la Royne ELIZABETH,  luy doint longue vie  prosperit, rompant les desseings de ses ennemis,  luy concede heureux succes de tous ses saincts desirs.
La Rynne vient-elle souuentes fois  la ville?
Bien peu: mais elle se tient tous-jours auec sa Court aux enuirons.
Toutes Nacions estran|geres admirent certes les grandes vertuz  preud|hommie de sa maiest.
Pour vous y confesser la verit, il ny a langue suffisante pour exprimer ses louanges: Car elle

est en liberalit, magnificence, courtoisi, prudence, gracieu|set, beaut, noblesse, sauoir, gentilesse  sapience l'vnique Phoenix du monde; orne de toutes les plus belles vertus, dont les plus belles Roynes  plus fameuses s histoires des Grecs  Latins ont est reuestus. Elle se peut plustost dire Ange celeste que crea|ture terrestre.
Tient-elle grande Court?
Tres-grande  magni|ficque certes.
Aime elle les Estrangiers?
Elle les aime bien.
Parle elle plusieurs langues?
Elle en parle huict, pour le moins: assauoir, la langue Grecque, Latine, l'Italienne, Franoise, Espaignolle, Escos|soise, Flamande,  l'Angloise: Ie ne puis exprimer les autres belles vertus dont elle est de tout point accomplie:  pourtant ie vous mettray en auant ce que le tresexcellent Pote Franois G. de Saluste, le Sieur du Bartas a escrit en sa louange.
Ceuxcy sont ses vers, comme ie le les ay traduits en An|glois,

Mais quel nouueau soleil me donne sur les yeux?
Suis-je fait tout d'vn coup heureux bourgeois des cieux
O quel'auguste Port! quelle royale grace?
Quels yeulx doux-foudroyans! quelle Angelique face?
Filles du souuerain, doctes Soeurs, n'est-ce pas,
La grand'Elizabet, la prudente Pallas,
Qui fait que le Breton, desdaigneux, ne desire
Changer au male ioug d'vne femme l'Empire?
Qui tandis qu'Erynnis lasse d'estre en Enfer,
Rauage ses voisins  par flamme  par fer,
Et que le noir effroy d'vn murmurant orage
Menace horriblement l'Vniuers de naufrage:
Tient en heureuse paix sa Prouince o la Loy
Venerable fleurit auec la blanche foy.
Qui n'a pas seulement l'opulence faconde
Du maternel langage: ains d'vne bouche ronde
Peut si bien sur le champ haranguer en Latin,
Grec, Franois, Hespagnol, Tudesque  Florentin,
Que Rome l'Emperiere,  la Grece  la France
Le Rhin  l'Arne encor plaident pour sa naissance.
Claire perle du Nort, guerriere, domte-Mars,
Continue  cherir les Muses  les Arts,
Et si iamais ces vers peuuent d'vne aile agile
Franchissant l'Ocean voler iusqu'a ton Isle,
Et tomber, fortunez, entre ces blanches mains,
Qui sous vn iuste frein regissent tant d'humains,
Voy les d'vn oeil bening,  fauorable pense
Qu'il faut pour te lour, auoir ton eloquence.
Certes ce du Bartas estoit homme de rare esprit.
Il est vray est que ceste Princesse a gouuern son Royaume en grande prosperit depuis trent  quatre ans en  durant les trou|bles  ruines des autres pas, ayant est auec son peuple garante d'infinis dangiers:  a les langues mentionnes par le Pote bien  commandement:  d'aduantage auiourd'huy, par vne singuliere faueur de Dieu, est recognu pour la perle du Septentrion, pour vne heureuse guer|riere; les victoires  heureux succes d'icelle, memorables en toutes sortes, meritent vne histoire entiere que la posterit reuerera a tout iamais.
Dieu la tienne en sa saincte garde, la benie  prospere longuement, selon son bon plaisir.
Monsieur il est temps que ie me retire  mon logis.
Ie me recommande donc.
Ie vous baise les mains, Adieu.



The Scholler. Dialogue 1.
THE MANER HOW to learne and teach strange languages.
_GOd saue you, sir.
Be you very wel|come, sir.
Are you very busie
Not very busie, what is your pleasure?
I come to you requesting your di|rection and aide.
If there be any thing in my small power wherein I may pleasure and helpe you, I am yours, commaund me freely.
I thanke you most hum|bly.
Well, what say you to me, now?
Make you not profession of the tongues?
Yea forsooth, I teach the Greeke, Latine, Italian, and French: the Hebrew, Chaldean, Persian,

Turkish, Arabian, Egypti|an, Spanish, Dutch, Scot|tish, Irish, English, I teach not.
Will you teach me Geo|metrie, Arithmeticke, and Cosmographie?
I will teach you Lo|gicke, Rhetoricke, Mu|sicke, and the Grammer.
Can you play on the Lute, Cit|terne and Bandore?
Sir to tell you in few words I teach on|ly the Greeke and La|tine tongues: and if peraduenture any Gentleman would delight him|selfe to enterlace the studie of the Italian and French together with the Latine letters, I would indeuor my best to profit him so soone as pos|sibly might be.
If it please you to take a little paine with me, I shall not be vn|gratefull.
I doubt not of it: for my part I am content to take any paine if you haue a desire to learne.
I desire nothing more.
You say well.
But as for mee I would faine read Tullies Orations for the eloquence. I should desire also to be cunning in French: likewise to vnderstand perfectly Titus Li|uius Historie, for he hath written things of very great consequence.

Heare me a word sir: you must haue a firme purpose and a resolu|tion to prosecute your studies; and not to doe as many of our English doe commonly, who will begin one language to day, and another to morrow: then after they haue learned a Comm' portez vous? in French: a Come state? in Italian, and a Beso las manos: in Spanish, they thinke themselues braue men by and by, and such fel|lowes as are worthie to be sent in ambassage to the great Turke.
You haue for all that in Eng|land others, gentlemen, who are greatly affected to the tongues, and some who speake them volubly and very fluently.
I haue yet seene very few of those.
You haue not haunted the Court, nor liued at London, where you may both see and heare them: and you shall find beside at London  in other places, many others who would be very glad to learne, if ther were any learned teachers to in|struct them.
What say you man? London is full of Italians and Frenchme~, who teach their languages for wages in the Citie of London.
They Italians and French who teach heare, as some say who haue haunted with them, are a little too

high minded, and doe not fit them|selues long to the nature of vs English.
Why say you so?
Because they are capricious and proud.
You do them wrong in saying so, in mine opinion: there is of them as of Englishmen, both good and bad. Condemne not all for one bad one, for there are very learned men and of great knowledge refugiate and retired to London for their conscie~ces, who teach the lan|guages, and such as deserue to be vvell paid for their paines.
There are amongst them to tell troth, some honest men; so also are there some wicked heads, I say beasts or serpents, vvho haue empoysoned by the venime of their skill, our English nation, vvith the bookes of Nicholas Machiauell, and Peter Aretine, replenished with all filthinesse and vilanie; who deserue for their pains a few swings of the strapado, or some bastinadoes, and to be banished out of the king|dome of England. Such payment ought such pestiferous mates to re|ceiue for their paines. Men should banish such plagues out of a Chri|stian common-wealth.
You say true indeede, I haue bene scholer to one or two of them, but I like not their maner of teaching, for they will take mony before hand,

and vven they are paide, they care little for their scholers profit, to in|struct them the rudiments of their tongue a little, vvhich is no great peece of vvorke.
What is their order in tea|ching?
Tis only to read some halfe side, and to construe it, vvhich is no great matter, and will not stay aboue halfe an hower to make a lecture, so that they do all things by the halfes.
But tell me I pray you sir, vvhich thinke you to be the best meane to learne the tongues.
Tis that vvhich is taught vs by Nature and Art.
How by Nature and by Art? vvordes are not ingendered vvith vs by nature, but we must learn them by companying and vsing with others.
I vvill not denie that, and I graunt that vse is king of all the languages in the world: yet is there some addresse and happy inuention in the spirit of man, to attain sooner the perfection of them vvith facili|tie, and I say that is done by Na|ture and by Art.
VVhat Author will you alledge me?
Many learned men haue obserued this order in teaching the tongues: amongst the rest, Alunno an Italian in

his Fabrica del Mondo.
I find his booke to be very confu|sed and hard.
And I find it to be very fine, scho|lerlike, and excellent truly.
VVhat vnderstand you by his or|der of Nature then?
Nothing els but the order of na|turall things.
I cannot tell vvhat you meane.
I meane the simple names of all thinges created by Nature ranged together: for we shall neuer be a|ble to speake a toong perfectly, before we can name and call euery thing simply by it proper and common name.
This should be a very hard mat|ter, seeing that the nature of things is so diuers.
Nothing lesse, for she hath but a very little and simple principalitie in all things.
VVhat say you of Art then, which teacheth vs otherwise then nature?
I say that hee who vvill teach vvell, must marry Art with Na|ture.
By Art what will you vnder|stand?
The preceptes and rules of Grammar, and the authoritie of learned men, vvhich is best al|lowed, and liked of in the world.
Truly sir you are too profound and obscure for mine vnderstan|ding.
Neuerthelesse, I speake not in Pa|rables.
Neither am I an Oedipus to in|terprete these Problemes: for it seemeth to me that you speake de primis intentionibus Logicis.
Iesus you are hard of capacitie.
How teach you sir?
I teach by Nature and by Art.
Do not others teach after the same manner.
No, they teach I know not how nor what.
By my faith I am as wise as I was before. You teach the tongues, you say, by Nature and Art: I pray you giue me to vnderstand particularly these tearms more manifestly.
Heare then: I vvill say, that I teach by two means, the one concerneth a methode of Nature, the other a method of Art. The first teacheth the simple and pure names of naturall things: the second concerneth the roote and ground of the tongues; and considereth principally the nownes and verbs, and the naturall pronounciation, according to the e|quitie of Grammar. For in these three consisteth the profoundest

mysterie of all tongues; because they aid much the iudgement, the inuen|tion and memory, to read, to vnder|stand, to vvrite.
Will you propound and begin vvith this way of teaching at the first day of the yong scholers beginning?
No, no, we must first lay a foundation concerning the roote of nownes and verbes, and that he haue gone a little forward in the tongue that he studieth, before this method be presented to him; then af|ter may we teach the scholer to translate Dialogues, Commedies  Prose, and set abroch this method of Nature  Art, vvhich shall ingen|der the practise and habit of swift speaking, and perfect vnderstanding of any thing both in speaking, rea|ding and vvriting.
Shew me, I pray you, one familiar example, to the end to satisfie me more amplie herein.
Here are two: I will begin with one of God, who is the Prince and King of Nature, and I will end with another of the Diuell, the enimie of God and Nature.


The Method of Nature.
GOd the Father.
Iesus Christ the sonne.
The Holy Ghost.
The Deitie.
The Trinitie.
Almightie.
To Create.
The Heauen.
The Firmament.
The VVorld.
A Starre.
A Sphere.
The Throne of glorie.
A Legion of Angels.
An Angell.
A faigned God.
Lucifer.
A Goddesse.
An Idol.
An Idolater.
The earth.
Our Sauiour.
Our Redeemer.
An onely Sonne
Blessed.
The people of God, beloued.
To Crucifie.
To murther.
A Iew.
An Infidel.



The Praxis of Art.
GOd the Father almightie vvith his Sonne Iesus Christ, and the Holy-Ghost, to wit, the Deitie, or the holy Trinitie, hath created the Heauen, the Firmame~t, the Starres, and other celestiall Globes, called Spheres, for his habitation: and being enuironed in his Throne of glorie vvith legions of Angels, hath confounded all the faigned Gods and Goddesses, of the Earth, vvill haue no Idols nor Idolaters, hath chased the Angels vvhich sinned Lucifer and his companions out of Heauen, and hath sent Iesus Christ, his only Sonne our blessed Sauiour and Redeemer, to be for the sinnes of the vvorld crucified and murthered of the Iewes, once the welbeloued people of God, now an Infidel nation, cruell and vagrant in al the corners of the world.
This is the first example, the se|cond followeth in the next page.



The Method of Nature.
AN Angell.
A Diuell.
A maligne Spirit.
The enemie of God.
The iustice diuine.
Hell.
A deepe pit.
Lucifer.
Beelzebub.
Astaroth.
The Prince of Diuels.
A spirit.
One possest with a Diuell.
A little Diuell.
A she Diuell.
Punishment.
Sinne.
To fall.
To racke.
To lay in chaines.
To torment.
To burne.
Fire eternall.
Vnquencheable fire.
To smoke.
To blaze.
Brimstone.
Pitch.
A damned soule.
The paines of Hell.
Darke.
Stinking.
Darke as Hell.
To beat one another.
To strike one another
To weepe.
To gnash the teeth.
To tempt.
To curse.
To cast firebrands.



The Praxis of Art.
THe Angels sinning became Deuils and wicked spirits, enemies to God and men, and by the diuine iustice being cast downe from their glory on high, fell to the deepest pit of Hell. Where God had prepared a place of punishment according to their sinne, and hath set Lucifer, Beelzebub and Asta|roth, wicked spirits, princes raigning ouer the other little Diuels, tortu|red, tormented and chained all to|gither in eternall and vnquench|able fire. Whether also go downe all the Soules tempted to euill vvithout repentance, and are damned in the same paines of Hell, being a place full of Brim|stone and Pitch, very darke, stinking, obscure, smoking, and alwaies burning: where they shall be for euer beating and striking one another, weeping and gnashing their teeth, and flinging flaming firebrands one at an other, without any hope of euer departing from that place, for in Hell there is no redemption, according to the holy Scriptures.
There is the second Example, VVhat thinke you thereof?
Me thinks that these examples are rather transnaturall then naturall.
By your leaue no: for although that God and the Diuell be Metaphi|sicall in their proper essences: the other things subiect and incident as it were to them, are verely naturall.
I vnderstand you very well now.
Very hardly, I thinke.
Indeed I doe: you say that there is a methode to further and profit more speedily those that studie the tongues, contriued by Nature and Art: Nature, you say, toucheth principally the naturall order, the place, and the sympathie of Nownes and Verbes, or of other parts of speech ioyned together, as they are proper and fit for one and the same matter:
Art concerneth the iudgement of the Grammar rules, for the vse of scholers, when they shall need, either in composing or in speaking.
You say well now.
Is this a pedagogicall or schola|sticall exercise.
It is both.
Is this the most assured means to attaine the tongues?
I haue obscrued it of men of great spirit, that it is far the most expedientest:

moreouer the learned know how hard a thing the two methods well contriued, that they call Eruditio|nis modus, or 
is to be conceiued, and that Aristotle himselfe, who hath so excellently taught it, and so learnedly shewed it in this his woonderfull worke, called the Organo~, is vnderstood of very few.
As farre as I see then, when we haue all done it shall be but some imperfect vvorke, of the order and way that we haue, to vn|derstand more languages then our own mother tongue.
You say true: and to confesse the truth vnto you, we must now spend a mans whole lifetime to learne but the bare words of Tongues, be it of the Hebrew, Greeke, or Latine: and content our selues to steale a little out of them: to wit, to learne to bable: and in steed of being excellent well seene in Philosophie diuine and humaine, we must hunt after sillables, words, periods, and some other such little exerci|ses, which make our chinnes and heads looke gray, and euen make an end of our daies before we haue in|deed knowne or tasted what Law, Phisicke, and Diuinitie are, which are the principall sciences.
Sir pardon me I pray

you, for I trouble you here from your studies.
You do not truly, you are very welcome to me.
I will take my leaue of you now sir, and come see you againe after dinner.
You shall be very welcome, when it shall please you to returne.
God be with you sir.
A good and long life sir.




Dialogue 2. Of the dignitie of Orators, and excellencie of tongues.
_GOd saue and keepe you sir.
Welcome, wel|come truly sir.
I come to visit you this afternoone, according to my promise.
Now am I at good leisure to speake with you.
We haue discoursed this morning of method, and the way to learne strange languages.
VVhat shall we now doe?
VVhat you will, sir.
I haue great desire to learne the tongues, but I know not which are the most famous and renowned tongues in the world, at this present day.
I vvill reckon them to you: the Hebrew, Syrian, Arabian, Greeke, the Latine, Italian, Spanish, and the French. There are eight of the best and noblest tongues that I can name you, but there are infinit other.
O if it were Gods will that I could but only speake these eight: but it is not possible for a man to possesse them all at once.
VVhat say you man? there is a man in the Emperours Court who speaketh them all naturally: and speakes besides many others most eloquently.
I cannot beleeue it.
It is true, the man is yet liuing.
How call you him?
He is called Scaliger: and to confirme that which I say, du Bartas a most excellent French Poet, hath made mention of him in his Second Weeke in the day which is called Babilone.
He wrot in French, I vnderstand him not.
Because he is a man worthie of faith, I will hasard to translate his testimonie: albeit I am not ignorant how great my sawcines shall be by presuming to take vpon me to counterfait by our English his inimitable stile.
These are his verses: These gifts in only man infus'd
from God we must impute,
Of Fortitude, of Equitie, of Honour
to dispute,
Of wisdome, temperance, God and
heauen, of water, aire,  ground,
In him who hath a filed phrase, and
choise of termes y-found:
Not by one onely Idiome
his secrets to vnfold,
But as the learned Scaliger,
whom men the wonder hold,
Of this our age the muses starre,
whose tongue is not to seeke,
Roling the Hebrew, Latin, Dutch
English, Castilian, Greeke.
French-fine, Italian-glorious,
Numidian, Arabesko,
Assyrian, Caldaean, Persian tongues,
the Turkish and Moresko.
O rich and supple spirit that can
his tongue so quickly change,
Cameleon-like into what authour
likes him best to range.
A worthy sonne of great Iulus,
worthy fellow mate,
Of Syluius his first brother-borne
VVhom Gascons celebrate.
There is a worthie praise surely for him
I am assured that he deserued it well.
The iudgement be referred to all those who know him well: for he is knowne all ouer Europe, to be a man of an admirable wit.
VVhich doe yoo deeme to haue bene the first speech in the world?
VVithout doubt it is the Hebrew, which is the most ancient, and the very same that our father Adam spake, being in Paradise with God.
The Hebrew, is it mysterious, as the Egyptian tongue, which is Hierogliphicke and Caballisticke.
In few words it containes many things, is maruellously significatiue, energicall, pure, chast,

holy and diuine, manifesteth cleere|ly and breefely all that any man can thinke in his hart,  when need re|quireth to expresse the least hidden secrets and deepest corners of the hart, it leaueth nothing vnspoken, hauing a grauitie, sweetnesse, a maruellous viuacitie and efficacie in euery word, period and discourse; more admirable then all the sweetnesse of the Greeke, which with his words of one signification, his Epi|thetons rashly deuised or curiously sought out, his subtill translati|ons, his made vvords, his Ao|rists, and other fine deuises, is no more comparable to the other, then the chattering of a Iay to the sweet note of the Nightingale.
VVho is the best Hebrew Author?
It is God himselfe: for the E|ternall God giuing and vvriting himselfe twise his law to his people, and speaking with his mouth in the mountaine to Moyses, and to other of his seruants, vsed the He|brew tongue. The Angels,  the Prophets haue done the same.
VVhat is the cause that the He|brew is at this day in so small account?
The impietie and the contempt of the true Diuinitie, is the cause that the Hebrew is not esteemed of, but it is so much the more cherished of those that know what it is.
The Hebrew then is the first and most ancient of all tongues?
It hath the first and most anci|ent place among all tongues that haue bene, that are, and which shall be in the world.
There are some for all that which rashly say to the contrary, and a certaine Goropius a Phisition of Brabant, in his bookes intituled Origines Antuerpianae, hath bene so bold to write to proue his Flemish to be the most ancient and first borne of tongues.
Tush, tush, sir, the honest gentleman mistakes himselfe in his grosse volumes.
For all that he laboureth to proue it expresly.
O these are Flemish flamflues, the poore man hath lost his labour therein.
There are more besides him who haue written as much as he.
I beleeue as vvell the one as the other.
There Feuers quartains. We shall shew them that their flambumbarkin is not of the antiquitie that they pretend, but was ingendered in Babel, and to be nothing but a barbarous hibber-Iybber, corrupted, effeminat and va|riable in comparison of the Hebrew, whatsoeuer they dare spit to the contrarie.
It is then a very great

impudencie in them to vvrite such filthie lies.
If the Commicall Aristophanes were aliue, he should haue here a good argument to write a Comme|die of their impudencie.
The Assyrian tongue what lan|guage is it?
It is a speech so deriued from the Hebrew, that they haue great affinitie to|gether.
VVhich is the best authour?
Iesus Christ spake the Syriac, and the most part of the new Te|stament is vvritten in it: neuerthelesse it is in small account at this day, onely they speake it about Hierusalem, at Tripoly in Syria, and in the confines, no vvhere els. It was the tongue that vvas spoken vnder the Assy|rian Monarchie. And in it is the Thalmud of the Iewes written.
Haue you neuer studied the Ara|bian tongue?
No sir, but as men say, it is a goodly speech, rich, fluent, and which hath more scope than any other that is spoken in the woorld.
VVe find very few bookes writ|ten in the Arabian.
There are many manuscripts, but very few printed yet: vvhen I vvas at Rome, it is now at the least seuen

or eight yeares since, that Pope Gregorie the thirteenth began to set vp a Print there in Campo de Fiori, and sought to recouer many manuscripts in the Arabian and Syrian tongues, caused very faire Caracters to be cut at his charges, and sent all abroad to get vvorkemen in that mysterie, to set them a vvoorke therevpon. I cannot tell vvhether the Popes that haue bene created since his time haue prosecuted this good beginning.
I doubt it much. For otherwise some of the bookes would haue bene come to our hands. But I pray you in vvhat countrie doth the Arabian most besteed vs?
Throughout all the Leuant cou~|tries. It is the best tongue in the world to trauaile ouer all the great Turks kingdoms, ouer greatest part of Asia, through all the coun|tries of the Iapanians, through Chi|na, through the empire of Presbiter Iohn, and through all Affrike, and by it a man passeth well ouer the third part of the world. It is a sin|gular fine tongue surely.
I thinke that it is the daughter of the Hebrew.
It is come of the Hebrew with|out doubt.
All the Turkes and Mahume|tains speake Arabian, because that

Mahumet their false Prophet, wrot his law or Alcoran in the same.
VVhat people are these Arabians?
The Arabians at this present are almost all theeues and robbers, vvho dwell but little in closed cities, but roue abrode spoiling and robbing trauaillers, vvho make their voiages thorow the deserts and forrests of Arabia.
Truly the trauellers say so.
Notwithstanding there are a|mongst them very many who are na|turall and skilfull Phisitions.
Of vvhom are the most eloquent vvritings that vve haue from the Arabians.
Those are the workes of Auer|ros the Commentator, a most ex|cellent Philosopher, who hath writ|ten most singular Commentaries on the greatest part of Aristotles vvorks.
But we vnderstand them not in the Arabian.
They are translated into Latine and printed at Venice.
This Philosopher Auerros was a man of a subtill spirit, and of a most profound iudgement.
VVhat other good authour haue vve among the Arabians?
There is besides him Auicenna, an eloquent oratour in his Arabian tongue; and many others, of whom we haue the writings in many places of Europe.
He vvas a Phisition.
So also vvas the other.
After these three sisters, which esteeme you the best tongue?
The auncient Greeke; but as for the vulgar Greeke at this day it is very grosse.
VVhere shall we find the purest, and that which is good indeed?
We must fetch it from the foun|tains of these great Greeke Orators, Poets  Rhetoricians: out of Plato Xenopho~, Demosthenes, Isocra|tes, Homere, Euripides, Sopho|cles, Pindarus, Plutarke, Basill, Chrysostome, Nazianzene, and out of others in great number.
Who was the most auncient Greeke authour that we haue?
It is Homer in his Iliads and Odyssees written in 48. bookes.
Homer, vvas he the first Greeke Poet or not?
I thinke so, yet I cannot tell whether Amphion, Orpheus, Lynus, and some other were before him or no: but I am sure that this great Greeke Poet, although he were blind from his infancie, hath neuerthe|lesse pend things so pro|found and admirable, that some haue dared to write of him, that if all the vvisedome of Poets were moulte~ togither in a great for|nace, it could not compare with something so surpassing vvhich

shineth in his vvorks, nor him|selfe if he vvere raised from the dead, could not do that again which he hath brought to passe.
I beleeue there was neuer Greeke nor Latine that was able to imitate or counterfait his stile.
Truly his vvit vvas admi|rable, his inuentions inimitable, his discourses naturall, his verses flowing, full of art, and vvhich haue infinit graces the more we con|sider them: beside a hidden sense in them,  the fountaine of all humain sciences springing out of them, as we see a thousand and a thousand sun|drie peeces of his poesies flie into the bokes of Philosophers, Geographers Orators, and Historiographers. Witnesse be Plutarke hereof, amongst all the rest.
Plato, vvas not be an Au|thor as much renowmed in Greece as he?
Plato the most famous Philo|sopher (no lesse honoured in Greece the~ that Homer, for whose bones seuen cities of Greece war|red so long one against another) vvas surnamed, the Diuine, a spirit maruellously pure and profound, loftie in all his discourses: a true disciple of him vvho making profession to know but one thing, (that he knew Nothing) vvell shewed that he knew all that may be learned in the world concerning the vvorld.
They say that he had seene a peece of the old Testament.
I cannot tell. He may haue seene some of the Prophets: to be short, touching the know|ledge of saluation, he and his maister Socrates, vvere altogether ignorant thereof.
VVho hath had the third place among the Greeke Orators?
Herodotus the Ionian, vvho vvas a graue, sage and most eloquent Historiographer in his Ionian Idiome.
VVhat say you of Demosthenes, vvhere put you him?
He shall haue his place here, as he hath deserued it. Demosthenes indeed is the Prince of Greeke Orators, the rule of all those vvho vvill speake learnedly, a man vvho handleth the hearts of his hearers as he listeth, excelling in all his discourses, vvhich are partly in light, and read vvith great fruit, and of great vse for those that can tell how to helpe the~selues with the~.
VVho are the ornaments and pillers of the Latine tongue.
The principall is Cicero, surna|med the Father of Eloquence.
I vvonder vvherefore he vvas so extremely hated of Catiline and Marke Antony.
It vvas because he vvould not abide nor fauour their trecheries and conspiracies against the common-wealth of the Romans:

but he pursued them both lustily, as his Orations called his Inuectiues against Catiline and his Philip|picks do vvell vvitnesse.
O the braue man that this vvas! it vvas great pitie truly he vvas not a Christian.
Erasmus doubteth not but that he may be saued: he hath spo|ken so diuinely of God: I remember vvhere he sayth, Si vnus Deus est vt aiunt, in his booke of Old-age.
VVhat vvould he haue sayd if he had bene a Christian, saying so much being but a poore Pagan?
O my God! I am rauished considering the quicknesse and viuacitie of his spirit.
His vvorkes so many times prin|ted, so many times read ouer and o|uer againe of all, the vvritings of so many learned men, vvho haue bor|rowed all their fine discourses out of this floud of Eloquence, from this rich spirit learned and eloquent past all mens vvonder, do verifie that vvhich a Christian Poet doth say of him: Raging Antonius mortall foe,
a scourge of Catiline,
Fro~ whose sweet brest doth streame
a floud of Eloquence diuine,
A flood whose current seemes to cast
foorth lightening and thunder.
Which rauish all the rarest spirits
of men, and make them wunder.
VVho hath vvoon the price next after Cicero for the Latine?
It hath bene Iulius Caesar, vvho hath bene valiant among the vali|ant,  eloquent among the elo|quent, as his life written by Plutarke, and his Commentaries de Bello Gallico, vvhere he hath taken the pen out of the hands of all learned men, and discouraged them from vvriting of Histories, seeing they cannot once come neere his perfection by farre, do prooue it suffici|ently.
VVho shall be put in the third roome?
That shall Salust the Historian, of whome we haue two short hi|stories, but sententious, full of good matter and testimonies of that an|cient vigour of the Romains.
VVho is cheefest among the Latine Poets?
Virgill is the Father of the La|tine Poets, of vvhom vve cannot speake too well: his Georgicks and Aeneidos being bookes admirable aboue all other bookes of humanitie do make sufficient proofe.
They say that his verses are rugged and hard.
I speake not of the excellencie of his verses, but his iudgement, the profoundnesse of his inuen|tions, his Decorum, his modestie, his grauitie, his maiestie, and his conceits,

finer then any other appeare not onely in euery booke, but in euery one of his ver|ses, vvhere one shall find a thousand and a thousand fine secrets of all sciences, of which we haue in him as it vvere an Epitome, besides he hath his words so proper, his epi|thetons so fit, his meta|phors and figures bestowed so vvell in their places, and euery where his language in so pure and eloquent termes, without any affection or other fault at all.
VVho hath bene the most excel|lent Oratour in the Italian tongue?
Iohn Boccace, vvho vvrot now a good while ago, but very finely and purely, as his Decameron, his Fiammetta, his Philocopo, his Labyrintho,  other of his bookes loued by the children of this world do well witnesse.
VVho are the best Tuscan or Florentine Poets?
These three vvhich I will now name:
In the first place shall be the fine Poet Francis Petrarke, vvho wrote his Poesies since the time of Iohn Boccace, and hath inuented many trim words, and enriched his verses with infinit pretie deuises taken out of other Authours, and many deuised of his own wit also, bede he was very bold and hath some sonnets, chapters,

and Cantoes altogether admirable.
VVhat other Italian Poets will you name me?
Two onely, the one is Lodouike Ariosto of Ferrara, vvho hath published a Poeme called Mad-Rowland, in verses so sweet and full of delight, that all Italie hath them still in their mouth, full of passions in his discourses,  very pleasant by reason of the diuersitie of things that he reciteth, his fables being so cun|ningly disguised, that a man is mooued sometimes in reading of them, as if they vvere things truly come to passe, or at the least hauing some resemblance of troth.
VVho is the other?
Torquato Tasso, a fine scholer truly, vvho is yet liuing, the last Italian Poet vvho is of any great fame in our age, but vvorthie of the first honour; besides that he is a diuine Poet, he is also a most eloquent O|ratour and Rhetoricyan, as his missiue Epistles do shew very vvell. This Youth fell mad for the loue of an Italian lasse descended of a great house, vvhen I vvas in Italie.
VVhat other fine bookes hath he made?
Many: there are three Toomes of his vvorkes printed at Fer|rara, vvherin there are diuers sorts of verses of all kinds

of fine inuentions: a Commedie, a Tragedie, diuers Dialogues and discourses in Prose, all vvor|thie the reading of the vvisest and quickest spirits of Europe.
Is that all that he hath vvritten?
No, for he hath the pen in hand euery day.
You haue forgotten his Gieru|salemme liberata.
You say true, this child hath vvritten in Heroicall verses one excellent Poeme amongst all other Italian Poesies, intituled as you say, vvherein all the riches of the Greekes and Latines are gathered together and enchaced so cunningly past all others skill, vvith such grace, breuitie, grauitie, learning, liuelinesse, and viuacitie that is remarqued to haue bene in Virgill the Prince of Latine Poets.
VVho haue bene the quickest Spanish vvits of any fame in the vvorld?
For an Historian Antony Gue|uare, vvho vvas Secretarie to the Emperour Carolus quintus.
I haue read ouer and ouer againe almost all his vvorkes: but who are the best Spanish Poets?
They are Boscan, Grenade, Garcilasso and Mont-maior.
I vvonder that men get them not translated into English.
They would haue no grace.
VVhy so? vve find them almost all translated into Latine Italian and French.
I beleeue it vvell, yet haue they more grace in their Castillian, vvhich is the purest Spanish dialect, in vvhich the learned vvrite and speake ordi|narily.
Amongst the French, vvho are the most eloquent authours?
There are very many who haue written both in rithme and prose, but I vvill name you onely one halfe dosen of braue men, three Poets; and three Orators, and Rhetoricians vvhose likes are not to be found:
First you haue Clement Marot, that vvas King Francis Poet, vvho was admirable for his time.
He was the Kings foole, for since his time they call all fooles and idiots in France Marots, You are a Marot, say they, A vengeance of the Marot.
You deceiue your selfe greatly, he vvas the Poet Roiall, not a foole royall: of vvhome the fine poesies shall be read and read again, as long as Yea and Nay shall last amongst learned men.
You vvill pardon me sir, for I speake no otherwise then a foole by heare say and at all aduenture.
They say that he transported the Muses beyond the mountaines, and attyred them on the French fashion. He hath done maruellous vvell in his beginnings truly.
Hold him of my word for a naturall Poet: vvhen you shall vnderstand French perfectly read me his bookes, if you haue the leisure.
VVho is the second French Poet in your opinion?
It is Peter Ronsard, rich in the spoiles of the Greekes and Latines; as his Loues, his diuers Poesies, his Odes, Elegies and Hymnes do testifie, in the which we read all kind of verses, all kinde of Argu|ments in all kind of stiles.
VVho shall make the third?
VVe will put downe for the third the Christian Poet William Sallustius, Lord of Bartas, vvho hath written more in Three-Weekes, then all other French Poets, or all other Poets either Pagan or Christian haue done in all their life. Besides a man of as great a wit as euer France bred any.
VVho are the most singuler French Rhetoricians?
VVe haue Iames Amiot, vvho translated out of Greeke into French the Aethiopian Historie

of Heliodorus, the seuen bookes of the Historie of Diodorus the Sici|lian, and all the vvorkes of Plutarke, wherein he hath happily spent his time.
What stile writes he?
High and loftie: his language is pure and simple, not affected, not coyned: to be breefe, he sheweth him|selfe a right Frenchman.
What other French Orators will you name me?
France hath nursed many sweet men of great fame, vvho haue drawne their eloquence from Rome, from Greece from Aegypt, and from all parts and corners of the world; amongst an infinit number I will speake but onely of two Rhetoricians, who haue got the goale from all the other: the one is this Blaisius Vigenerus, so famous and renowned in France, vvho hath also translated many bookes, as the Historie of Polonia, a peece of Titus Liuius, Caesar, Philostratus, and Chalcondilus.
Truly he hath bene vertuously occupied.
This Blaisius Vigenerus hath much fine skill in his writings, and many choise and fine car|riages. It is sayd that among all the puples of the Muses that France hath suckled, this Vigenere hath sayd so well, that he

hath shut the doore to all those who shall come after him as vvell in eloquence of speech as in learning,
Yet we lack a third man to make an end of this our discourse of Tongues and Oratours.
The honour appertaineth to Philip de Mornay, vvho hath so terribly combatted and beaten downe the Atheisme of our age with liuely reasons, arguments, inductions, and inuincible proofes ioyned with a language twixt graue and sweet, wel compact, thundring with so fine and fit French phrases, that he brings his Reader whether he listeth to haue him; and this learned man shall end our dispute of tongues.
VVe haue to day discoursed lustily of Languages, of Orators, and Rhetoricians.
There are yet in the world so many other tongues, and so many famous Oratours, that a great volume would not suffise to set them all downe in order.
Truly the glory and maiestie of man appeareth in nothing more then in his speech.
It is true, because that thereby he sheweth his reason, the light of his soule and body.
In what space thinke you that a man of a good wit may attayne to

speake these eight languages aboue named?
In eight yeares it is possible, if he vvill be studious, and that he haue good direction to speake these eight eloque~tly, with the grace of the true accent, and to vvrite them swiftly and volubly.
Among these tongues is there not some vvhich are farre more noble and glorious then other some?
It is not to be doubted but the Hebrew of the ancient Fathers Prophets  Patriarches, hath had the most magnificent accent, and a souueraigne grace in the pronoun|ciation aboue all other tongues, although the Iewes liuing at this present day in the vvorld, speake it harshly, I cannot tell how; but the true Toscaine, Romaine or Florentine tongue, vvhen it is accented aright, and vvell pronounced, hath a better grace and glorie, is more fluent and glib then all other speeches spoken in Europe.
I am of opinion truly that there is no tongue in the vvorld more heroicall then that.
I vvill not be of your mind therein.
VVhy so?
Haue you neuer in your life heard a Mexican; a Moscouite, a Tartare; a

Iapanois or one of China speake his language?
Neuer in my life.
In the yeare eightie-foure or fiue Xistus quintus being Pope of Rome; there vvere foure yong princes or kings, or sonnes of the kings of Iapan, vvhich came from these cou~tries of the Orient to Rome with the Iesuist Mesquite an Itali|an who had conuerted them, and brought them thether to do homage and to take the oth of obedience to the Pope. I heard them speake in passing along thorow the streetes: their vvords are almost all of one sillable, their speech princely, thundering, proud, glorious, and maruellous loftie.
How many languages speake they in Mexico the great Citie, so much renowned in the West Indies.
They speake (as it is reported) foure diuers tongues, and these foure Mexican tongues are all so flowing, full of grace and eloquence, that the Greeke, the Latine, the Italian, the Spanish, and the French seeme some effeminate notes or barbarous prittle-prattle in comparison of their loftinesse, profoundnesse, and sweet phrase of speech.
VVhat vvill you then say of these more Northren tongues of the Moscouites and Tartarians?
I giue them the price and the honour truly, for the Rus|sian and Tartarian are tongues imperiall, thundering, resounding, ratling, noble and generous aboue all other tongues on the face of Asie, Europe, and Affrike.
The high Almand retaineth some little accent of their excellent tone in their speech: to conclude then, all the Antarticke tongues of the East or West Indians and those of the other part of the world; haue farre greater lustre, magnificence and generousnesse in them, then those that vve speake in this other moitie of the Earth.
True it is sir that I am not desirous to learne any of these tongues: also I know that you do not teach them; but I haue a great affection to the French the which I would desire to learne of you, if it would please you to giue me instruction therein.
I vvill do for you all that I can possibly.
But I must know how much you take by the weeke, by the moneth, by the quarter, by the yeare.
I make no merchandizing with those whom I teach, for the gifts of

the graces and the noble and vertuous qualities ought not to be set on sale.
Giue me what you vvill, halfe a crowne, if you vvill, a crowne, an angell, twentie shillings, fiue pounds, ten pounds, twentie markes, twentie pounds sterling, by the vveeke, by the month, by the yeare.
Others teach for fiftie and two shillings by the yeare, that's twelue-pence a weeke, which I will giue you willingly to be naturally instructed in the French tongue.
I care not a vvhit vvhat other mercenaries do; but as for me I vvill not stand to bargaine in this matter.
Put the case you vvere a mer|cenarie Pedante your selfe; how much vvould you aske for the sonne of a Mecanicke?
If he were the sonne of a Mer|chant, he should pay for a Mer|chant, I would demaund and vvould take no lesse then fiue pounds by the yeare.
And for the sonne of a Gentleman?
If he vvere come af a good house, he should pay me ten pounds a yeare.
And if he vvere the sonne of a great Lord?
By my fe he should pay for a great Lord, and should giue me euery

yeare twentie, thirtie, or fortie pounds at the lest.
You should haue very few schollers at that price, for you are to deare.
So also would not I sell noble quallities for the vvages of a villaine, at a vile and common price, but euery one shold pay me according to his estate: the merchant for a merchant, the gentleman for a gentleman, and a lord for a lord, according to his degree of honour.
It shall not displease you sir, if I demaund vvhere you haue learned the French?
At Paris in France, vvhere I vvas brought vp three yeares toge|ther in the college of Montagu. I haue also bene scholemaister at Or|leans in the College of Affricans; and liued ten months at Lyons.
Sir you shall excuse me if it please you, it is time that I go to my schollers.
I vvill aduise my selfe then be|tween this and to morrow, and then vve vvill come to agreement, if it please God.
God be vvith you.
Fare you vvell my good sinnior.



Dialogue 3.
MAister Noe-Ionas  Ely, I am very glad to see you in good health!
I thanke you my good friend.
How do you?
Very well, at your commaund and seruice.
And I at yours truly.
How long is it since we vvere together at Paris?
Tis at the least seuen or eight yeares.
Tis not so much in my opinion.
I am deceaued els, for it vvas at the first vvhen the duke of Guise did leuie his armes for those of the League.
I vvoondered much of your departure vvhich vvas so sodaine from Paris.
What sayd they I pray you among my friends and acquaintance?
By my faith they sayd that you vvere become a moonke of the order of S. Benet.
O poore man, I vvas very sory for you.
True it is after the yeare of my probationship, I left my habit behind.
You haue not cast your frocke into the nettles?
In good faith no: I departed





out of the abbie vvith licence, like an honest man.
You made the three vowes of chastitie, pouertie and obedience.
About some no:
I did not, I tell you, for I vvas receaued only but for a yoong Monke, or as you say in English, for a Nouice.
But I pray you vvhere haue you bene since that time?
All abroad, in Italie, in Fraunce, in Spaine.
Do you not mocke?
No truly, vvhy shoul I mocke.
From Paris vvhat vvay tooke you?
From Paris I vvent into Italie.
Haue you dwelt at Rome?
I made some abode there?
What newes vvill you tell me out of those quarters?
There are vvithin these 7. yeares last, foure or fiue popes dead.
Haue you neuer bene further then Rome?
Yes, as far as Naples.
How did you scape falling into the Inquisitors hands?
I attired my selfe like a Pilgrim.
O the fine pilgrim that here is!
How scaped you the inquisition? tell me I pray you.
There is no danger for one who is papall and of the number of Catholicks.
How shall he do then who is a Protestant to passe thorow Italie as farre as Rome.
He must dissemble.
I deme that, he need not.
What then?
He must only carrie a good face, for passe once Venice, the inquisition is there euery vvhere.
Haue you liued at Venice, Padua, Pauia, Milan, Mantua, Cremona, Pisa, Sienna, Vrbino?
No, I haue passed by them only.
Haue you seene Florence, Ferrara and Bolonia?
I haue seene and visited them.
Haue you past by Lyons?
Signor si, vpon the bridges and on the pauements.
Came you away by Orleans?
Yea, sir.
Haue you trafficked at Paris?
I, in eating and drinking.
Haue you not haunted at Roan?
I vvas neuer there.
Haue you soiourned at Amiens?
Some foure or fiue daies.
Seeing that you haue seene so many fine citties in these two countries;

tell vs also something of Spaine.
In Spaine the cheefe cities are Siuillia, the vvarehouse of the Indias, for the diuersitie of merhandise that men bring thither.
There is beside Saragossa, Grenada, Valledolida, Medina del campo, Pampelona in Nauarre, and Lisbona in Portugal: vvhere is also Conymbria, a famous vniuersitie.
What other faire Cities are there in Spaine?
There are so many, that I cannot name them all.
How many Vniuersities haue they there?
There are many: I vvill name only Sala|manca, an Vniuersitie vvhere they studie the Law, Phisick, and the seuen liberall Sciences.
Where keepes king Philip his court?
For the most part at Madril, or at the Esquireal, vvhere he hath built the most magnificent pallace of all Europe, being the dwelling house of the Catholike king, and tis the fairest building that I euer saw in my life.
In your mind then, it is the most goodly, stateliest and sumptuous building that a man can imagine.
Tis a pallace enriched with great gardens, closes, and orchards, and with the rarest fruits that a man can wish.
How is it situated?
Vpon a pleasant riuer.
Of vvhat forme is this building?
It is built six corner fashion: and the pillars stand diameter wise.
By your reckoning the Pallace of the Pope, of the Cardinall Medicis, and many other in Rome are nothing comparable to this.
Tis a hundred times more mag|nificent then those, or any other in Italy, name as many as you will.
Surely this pallace is a terrestriall paradice, such as promiseth Mahomet in his Alcoran to his Musselmans.
O my friend, the king of Spaine hath more then twentie ships vvhich come home euery yeare from the ysles of Perles, from Peru, from Mexico and the Canibals, laden with lingots of gold and siluer, pearles and stones, and raw silke in great quantitie.
I vvoonder vvhy he hath not then paued his pallace ten mile round vvith orient pearles, carbuncles,

rubies, diamonds, saphires, emeraudes, blew stones, gre|nates, agathes, christall, perles, and other stones of excellencie.
He hath something els to do with them. I beleeue that you haue described a pallaice at your pleasure, and spoken by a figure. For you haue a priuilege you trauellers to speake at pleasure vvhen it seemes good vnto you.
I speake in good sooth.
If you speake in good sooth, I answer you, that her Maiestie of England hath as goodly pallaces, vvell founded, finely set out, as sumptuous, and no lesse magnificent then all those that you can name either in Spaine, or in Italie: and here are six that I will name: first the pallace royall of Greenwich; then her house called Saint Iames, then her mansion of Whitehall and of Richmond, the honour of Hamptncourt, her house called Nonesuch, and the castell of Windsor, all scituat within the compasse of fifteene leagues, on the sweet riuer of Thames, pallaces (or to speake more properly) Paradices of vvholesome aire,

pleasure, fine soyle, full of all a|bundance, delights,  honest plea|sures, fit for a Prince to haue, not lying in one onely word.
Before we go any further, tell me I pray you, what thinke you of this Citie of Lon|don? Is it not faire and verie popu|lous?
Tis faire indeed, and liketh me verie well. But I cannot tell what to say yet, for since foure daies, that I am here arriued, I haue not stird out of my chamber, being wearie and tyred with so sore trauelling and running the post.
You haue not bene then any fur|ther in the country?
No, but if it please God this spring I will go see all the country, and the best Cities.
You shall see then a goodly soyle, verie frutefull, verie fertill, and of a verie temperate aire, abounding in victuals, full of faire women, verie curteous and beautifull, and an Iland enuironed with the sea.
Haue they no wine here, mee thinkes that they drinke water?
Not so sir, they drinke beere, which is a drinke made with barley

and vvater brewed together, being a drinke very wholesome, and agreeing with the nature of vs Englishmen.
Ye Frenchmen, ye drinke vvine, you shall find vvine here in great aboundance.
Whence commeth it?
There is that commeth from France, from Spaine, from Candie, and Rhenish vvine your belly full.
What sorts of vvine haue they?
They haue Claret, red, Sacke, Muscadine, and Malmesie.
Is it deare or good cheape?
The Claret, red and vvhite are sold for six pence a quart, Sacke for eight pence, Muscadine and Malmesie for ten.
It is not to deare.
No truly, it is reasonably sold, and for an indifferent price.
Truely it is dearer in many parts of France.
London, is it a Citie full of merchants?
Yea sir, very full.
What merchandise is there?
Of all sorts that a man can vvish.
The merchants, where do

they trafficke?
Throughout all the vvorld: In France, in Italie, in Spaine, in Bar|barie, in Guynea, in Bresilia, in the East and West Indies, in the East countries:

in Turkie, in Arabia,
in Persia, in Tartarie,
in Russia, in Poland,
in Bohemia: in Hungary,
in Germany, in Frizeland,
in Flanders, in Denmarke,
in Scotland,
in Ireland, ouer all
Asia, Europe, Affricke,
and the new America.

With what marchandize do they trade?
The best Tynne in the vvorld is found in Eng|land: the best wooll, the best cloathes and kersies; all kinde of mettals, as gold, siluer, lead, tinne, copper, yron, steele, brasse, the best saffron that is, great quantitie of hides, of graine, much vvood, and cattle, as horses, hacknies, ox|en, kine, sheepe, mares.
There are verie few goates.
There are no vvolues, beares, lyons, nor serpents,

if they be not brought from other countries.
What pastimes vse they on holidaies?
All maner of pas|time, as to see Come|dies, and Tragedies, to leape, to danse, fen|cing, beare-bayting, shooting, running, shoo|ting in the peece, walking abroad in the fieldes, rowing in boates on the water.
Is there any faire riuer at London?
One verie faire and great.
Doth it carrie great ves|sels?
Tis verie nauigable, full of all kind of fish, finely garnished on the one and the other side with goodly buildings, faire Cities, villages and castles, and her Maiesties Court lieth almost alwaies about it.
How call you the Riuer?
Tis called the Thames.
Doth it fall into the Sea?
Yea, it is swallowed vp into the great Ocean.
Are victuals good cheape?
Sometimes they are deare inough: otherwhile verie cheape: for the Thames doth bring in a great part of com|modities for mans life, in ships and vessels of burden.
There is alwaies great plentie of bread, of flesh, cheese, butter, salt fish, wilde fowle, c.
How many Vniuersities are there here?
There are but two: that of Cambridge, and this of Oxford.
Is there any great number of Schollers?
Sufficient.
And of learned men?
There are, and some that haue great authoritie.
Haue they faire Colledges?
Verie faire and sump|tuous, builded of free|stone, and verie costly.
Are they of great antiquitie?
The histories do make mention of more then a thousand

eight hundred and three yeares.
Haue you seene the Colledges and Vniuersities beyond seas: are they faire?
I haue bene in many Vniuersities, the most famous of Europe, and first in those of Italie: as in Rome: in Pisa: in Bolonia: in Padua: in Turin: and then next in those of France: as in Paris, in Orleans, at Bourges, at Rhemes in Champaigne: at Mussi-pont: at Verdun: at Geneua, at Tournon: at Poictiers, at Angiers: at Tholouse: and at Mont-pelier: In Germany I haue seene none: verie few in Spaine: but in Rome there are but foure faire Colledges: that is to wit the Colledge of Rome, called the Seminary of Iesuists: that of Almans: the Colledge of Greekes: and the other called the hospitall, or Colledge of Englishmen hard by, which is called

otherwise, la casa Ingleze, standing in strada del popolo: neare the Iewes market place. In Parts you haue a faire Academie, where there are manie faire Colled|ges: as the Colledges of the Sorbonists: of Nauarre: of Montagu: of Bour|gondie: of Dam-uille: of Caluy: of Iustice: of Tours: of Beau-uais: of Presles: of Lysieus: of Rhemes: of Bon-court: of Lombards: of the Trea|sorers: of Narbone: of Mercy: of the Ber|nard-friers: of Cluny-friers: of white Monkes, of Cholets: of the Cardinall Monke: of Plessis: of Mar|montyer: of Autun: of Fortet: of the Marche: of S. Barbara: of Mans: of Harcourt: of Laon: of good children: of Tournay: of Boisie: of Bayews, Coc-keret, Minnion, of S. Dennis: of maister Geruis: of S. Michael, of the three Bishops, or of Cambray, where are read the publicke Lectures by the Kings professors.
There are yet some

other, but I haue set downe onelie the principall, lea|uing out the Abbies, and Monasteries.
Are these Colledges magnificent, finely built, set forth and trimmed? They are all Colledges: but not to compare with the Colledges of Oxon. with a Christs-Church a wonder of the world; nor to new Colledge: nor to a S. Iohns: or to an All-Soules: to the Colledges of Merton and Magdalens in Oxenford: which are of great antiquitie, verie well founded all, and seeme rather Palaces for Kings, then Schooles to teach the liberall Arts in, and to maintaine poore Schollers.
And he that would compare them to those of Cambridge, as to Trinitie Colledge, or to a Saint Iohns, or to Kings Colledge, Queenes Colledge, to Emmanuel and kayes Colledges, and to diuerse others where the pensioners haue their reuenues to maintaine them yearely,

I would say, that he should be some poore blinde buzzard, that vnderstands as litle as may be, and who should deserue to be cast into Cymmerian darkenesse with fetters on his heeles for his so grosse ignorance.
Now sir, who gouerneth in Lon|don?
Tis my Lord Maior, who is her Maiesties Lief|tenant, with his bre|thren the Aldermen of the Citie.
What pollicie haue they?
Fine pollicie: the customes of the countrie beare the greatest sway.
I haue heard say, that there is a great number of malefa|ctors, as theeues, murtherers, rouers, and Pirates.
There are many: yet they hang them euerie day.
They do not hang all of this race?
Some of them escape al|waies.
Haue they no other death for the male|factors?
None: but for traytors who are drawne with foure horses to the place of execution, and quartered.
Tis a great thing that you say, are there so many traytors there?
Not so: for iustice doth cut them off so well that they dare not deuise or set a broach any treason.
God of his holie grace preserue Queene ELIZABETH, and grant her long life and prosperitie, frustrating all the practi|ses of her enemies, and giue her happie suc|cesse of all her holie desires.
The Queenes maiestie doth she come oft to the Citie? Verie seldome: but she keepeth with her Court alwaies verie neare.
All forraine Nations tru|ly admire the great vertues and sagenesse of her maiestie.
To confesse the truth, there is no tongue able to set foorth her prai|ses: for she

is in liberalitie, magnificence, clemencie, wisedome, mercie, beautie, nobilitie, knowledge, cour|tesie and sagesse, the onely Phoe|nix of the world; endued with all the most noble vertues, where|with the fairest and most famous Queenes in all histories of Greeks and Latins haue bene adorned. She may rather be called an Angel of heauen, then an earthly creature.
Doth her Maiestie keepe a great Court?
Truly verie great and magni|ficent.
Doth her maiestie loue strangers?
She loueth them verie well.
Doth her maiestie speake many languages?
She speaketh eight at the least: to wit: the Greeke tongue, the Latine, Italian, French, Spa|nish, Scottish, Flemmish, and English: I cannot shew the other excellent vertues where|with her maiestie in all per|fection is adorned: and therefore I will produce that which the most excellent French Poet William Salustius Lord of Bartas, hath written in her praise.
These are his verses, as I haue translated them into Eng|lish,

But what new beame of Phoebus bright, comes dazeling ore mine eies?
How am I at this instant made a bourgis of the Skies?
O sacred Port! what maiestie so royall do I vew?
What twinckling eies like glistering starres, what face of Angels hew?
Daughters of Ioue, say sisters nine, ye mistresses that taught her,
Say, is not this Elizabeth the-Great, Mineruaes daughter?
Who makes the Brittaine braue disdaine the male-kinde Monarchy?
To craue for females Scepter, which she swaies in Britanny:
When she is mou'd, her neighbours round do find a furie fell,
Which seemes disquieted to bring both fire and sword from hell:
Whose feare doth make them sore agast,  threats the Machine round,
With thundring tempests, ratling stormes, and furious rage to drownd.
In blessed peace she doth possesse her kingdome where the lawe
Doth flourish with the faith of Christ, and hold her realme in awe.
Who hath not of her mother tongue the onely fluent phraze:
And yet there in her eloquence the learnedst doth amaze.
But presently she can discourse in speeches eight or nine,
In Latine, Greeke, French, Spanish, Dutch, Scottish, and Florentine.
That for her birth, Imperiall Rome doth plead with Greece  France,
And Rhene and Arnus with all three, make mickle variance.
Bright Northren Pearle, daughter of Mars, or els well Mars his mai|ster,
The Muses and the liberall Arts, continue still to foster.
And if my verses euer chance to flie ore Ocean Maine,
Into the Ile where faire Eliza princely Nimphe doth raigne,
And fortunate may be to fall into those milkewhite hands,
Which sway the Scepters righteously, of many mightie lands.
Behold them with a gratious looke: This fauour once I craue:
Thinke: who your praise will penne aright, your eloquence must haue.
Truly this Bartasius was a man of a rare spirit.
True it is that this Princesse hath gouerned her Kingdome in great prosperitie for the space of thirtie foure yeares, during the troubles and ruines of other coun|tries, hauing with her people bene preserued from infinit dangers: and hath the tongues mentioned by the Poet verie readie at command: and besides at this present day by a singular fauour of God, is knowne to be the Northerne Perle, recognished for a for|tunate Princesse in battell; her victories and happie successe being most memorable and fresh, deserue to be registred in an whole historie that the posteritie shall haue in reuerence for euer.
God keepe her maiestie in his holie safegard, blesse her, and prosper her long time, accor|ding to his good pleasure.
Sir it is time that I retire to my lodging.
I commend me vnto you then.
I kisse your hands, Adue.

FINIS.



ORTHO-EPIA GALLICA. Or Le Parlement des Babillards: Id est: The Parlement of Pratlers. M. Eliots first Booke: Wherein is shewed his double new Inuention, which teacheth English-men to speake truly, spee|dily, and volubly the French tongue.


Le Leuer au matin. Chap. 1.
HAu garon, dors tu vilain? de|bout, debout: ie te resueilleray tantost auec vn bon baston.
Ie me leue, monsieur.
Quelle heure est il?
Il est six heures.
Donnez moy mes chausses de velours verd.
Lesquelles?
C'est tout vn, mes chausses rondes de satin rouge.
Baille moy vne chemise blanche premierement.
Attendez monsieur que ie la seiche au feu.
Espousette bien mon chapeau  mon manteau.
Nettoye mes souliers.
Tens moy mon pourpoint de Satin noir, car ie le veux porter auec mes chausses, de velours cramoisin  la Venicienne.
Voyla voz chausses vostre pourpoint  vostre chemise, monsieur.
Tu m'as apport vne chemise a femme, vilain, tu ne sais pas ce que tu fais.
Pardonnez moy, monsieur, s'il vous plaist, ie me suis abus, c'est la chemise de mada|moiselle.
Garon mal|aduis, tu me feras resentir la chemise  femme tout ce iourd huy 

demain.
Voyla la vostre monsieur.
O sont mes bas de chausses?
Mes souliers ou sont ils?
Les voyla mons.
Voulez vous porter vos souliers  simple semelle au|iourd'huy?
Non, non, ie veux porter mes souliers  double  triple semelle.
Quel temps fait il dehors?
Il y fait fort beau temps.
Donnez moy donc mes mulles  mes escarpins, mais ou sont mes chaussons?
Ie les vay cercher.
Va me querir le chausse-pied.
I'ay bless mon pied, il me faut aller mes souliers en pantofle.
O as tu mis ma ceinture  mes iartiers?
Les voyla en la fenestre derriere le mirour.
Aide moy

attacher mes esguillettes.
Apporte vne ai|guiere de l'eau nette pour me la uer les mains, la face  mes yeux.
La toualle pour essuyer mes mains?
Tenez monsieur, en voyla vne.
Asteure que ie suis habill, me voyla prest  des|ieusner.


Le Leuer  mateen. Chap. 1.
HO garssoon, dortu veelein? de|boo, deboo: ^ziete reue-lher tan-tot-tauec-keun boon batoon.
^zIe me lveh moonseewr.
Ke-leur et-til?
Il- see-zewres.
Donn moe' mes shossh de veloor vert.
Le-kles?
Set-toot-tewn, mes shsseh roondeh de sateen roo-^zieh.
Ba-lheh moe' vneh shemee-zeh blaun-sheh pre-mheremant.
Attand moonseewr ke ^zie la se-sho few.
Epoozetth bee-en moon shapeaw  moom manteaw.
Nettoyeh mes soolierz.
Tan moe' moom poorpoin de Sateen noe'r, car ^zie le vew porter-auec mes shsseh de veloor cramoe'zeen- la Veneesee-nneh.
Voe'la vos shsses, vter poor|point voter shemee|zeh, moonseewr.
Tu ma-zapport vneh shemeez fammeh, veelein, tu ne s'e pas se ke tu fez.
Pardonn moe' moonseewr, sil voo plt, ^zie me swee|zabuz, s la shemeezeh de mad'|moe'zleh.
Garssoon mal-a-vee-z tu me fera resanteer la shemeeza fmmeh too-se ^zioordwee 

demein.
Voe'la la voter moonsewr.
Oo soon me ba de shosses?
Mes soulier-zoo soont-ilz?
Le voe'la mons.
Vool voo porter vos soolier-za seemple seml ^zioordwee?
Noon, noon, ^zie vew porter mes soolier-za doobl treeple semleh.
Kel tan fet-til dehors?
Il-ee f for beaw tanz.
Dnn moe' dnc m mu-l-z mez-escarpeenz: m-zoo soon mes shossoons?
^zIe l v shersher.
Va me kereer le shsse-pee-.
^zI bless moom pee-, il me fo-tal-lr mes soolier-zan pantfle.
Oo a-tu mee ma seentur me-^ziartierz?
L voe'la an la fenter derrhe-reh le mee-roo-er.
Edeh moe'

attasher me-ze-gee-lhe-tes.
Apportu-n-gee-reh de leaw netteh poor me laver l meinz, la fas me-zeewz.
La too--lheh poor-esswee-er me meinz?
Ten moonseewr, an voe'la ew-neh.
Asteur ke ^zie swee-za-bee-lh, me vla pret-ta de-^ziewner.




Pour salur les hommes. Chap. 2.
BOn iour  tous mes bons seigneurs.
Bon iour  bon an seigneur Claude.
Bon soir  bonne sant  trestous.
Dieu vous doint bon iour compere.
Bon iour boniour compag|non d'eschole.
Ie vous en rends pour quatre quatorze  pour cinq cinquante,
Bon iour  vostre seigneurie tresexcellente.
Comment se porte monsieur le Prince de Cond auec madame la Princesse?
Comment se sent Monseig|neur

le Duc de Nemours  madame la Duchesse?
Monsieur le Marquis de Saluce auec Madame la Mar|quise se portent-ils bien?
Monsieur le Comte de Soissons,  Madame la Comtesse sont-ils en bon estat?
Monsieur le Mareschal d'Anuille  son frere le Seneschal de Lyonnois se recommendent bien humble|ment  la bonne grace de vostre tres-illustre seigneurie.
Et comment vous portez vous seigneur Nichoas?
Comment vous va? Comment vous est-il?
Ie me porte tresbien la Dieu mercy,  vous?
Ie me sens malade de la bourse, bien dispos de corps  de la bouche.
Comment se porte la sant?
Ie suis tout galiard  dispos asteure, sauf que i'ay eu vn acces de fiebure qui m'a fort debilit.
Courage courage, vous vous porterez bien par la grace de Dieu.
Ie suis prest  vous faire plaisir.
Et vous, vous sentez vous bien aussi?
Ie me sens entre l'enclume  le marteau. Comme vous voyez.
Sain comme vn poisson pourri.
Il me plaist certes de vous veoir en bonne disposition.
Ie vous en merce bien humblement.
Ie vous en rends graces tres|affectueusement.
Ie vous en remercie autant qu'il m'est possible.
Tous noz bons amis se portent ils bien?
Ils se portent tresbien trestous auec tous leur petits enfans  parents.
Si ie peu faire quelque chose pour vous commandez moy franchement.
Ie vous baise les mains mons. Ie suis le vostre, ie suis  vostre gentil commandement  seruice.
Et moy au vostre certes. Venez  la Court, ie vous y feray le plus grand honneur qu'il me sera possible.
Ie seray arrous auec l'eau beniste de la Court, c'est  dire, i'auray vn deluge de ceremonies, mais autant des queus de singes que de disners  desieuners.
Les tonneaux vuides font tousiours plus de bruit que les pleins.
A folles parolles oreilles sourdes.





Le pourmeiner. Chap. 3.
ALLons nous pourmeiner.
Ie veux desieusner deuant que sortir de la maison.
Allons, allons, nous desieunerons quand nous sommes de retour.
Rien, rien, ie veux manger vn morceau du pain,  boire vn doigt du vin, puis apres allons y l o voudriez.
Vous deburiez desieuner deuant que soyez leu. Ce seroit vne coustume nouuelle.
Pardonnez moy, plusieurs dames de Londres font de mesme,  quand elles ont bien desieusn se recou|chent pour s'en rendormir l dessus.
Pensez vous que i'eusse remarqu leur mode en cela?
Ie n'en say rien.
He! le Diable vous emporte, vous estes vn gaudisseur, vous estes vn bavard.
Vous estes vn porc d'espi pour tout potage.
Pour vous confesser la verit: c'est  craindre que telles femmes plan|teront les cornes au front de leur maris, s'ils ne se donnent bien garde.
O auez vous veu vn coronard seul entre mille hommes?
Non pas vn seul, mais bien vn cent.
O cela?
En ce microcos|me des cornes  coronards.
Les boeufs portent cornes,  les veaux cornettes.
Vous estes clerc, ie voy bien: mais  propos o irons nous pourmeiner?
A la montagne de la Tour.
Aux champs saint George de l l'eau.
A la Dogane pour entrer la charge d'vne nauire.
A vn village pour manger de la cresme.
Au Cemitiere saint Pol pour achepter vn liure nouueau.
A la Cour,  la halle blanche.
Au ieu de paume pres les Carmes.
A la chasse d'vne biche.
A la cour de Finances.
Au Palais de Ooest-minster, pour parler  vn aduocat, pour prendre aduis d'vn conseillier.
A l teste Moresque pour liurer vnes lettres.
A la prison de Neuue-porte pour donner l'ausmone aux pauures prisonniers pour l'honneur de Dieu A la Bourse pour entendre les nouuelles de France.
O vous trou-veray-ie

enuiron les douze heures?
Ie seray l bas au Change, ou me pourmeinant parmi les Italiens, ou troquant auec les Franois, ou deuisant entre les Anglois, ou beuuant d'autant auec les Flamands au chapeau Cardi|nalesque:  si ie ne suis pas en ces endroitz, vous me trouuerez l haut en la salle quadrangulaire fo|lastrant auec les belles lingieres.
Adieu iusques  tantost donc.
Iusques  reuoir, Adieu.



Le poormener. Chap. 3.
ALLoon noo poormener.
^zIe vew de-^ziewner deuan ke sorteer de la mezoon.
Alloon, alloon, noo de-^ziewneroon kan noos soommeh de retoor.
Ree-en, ree-en, ^zie vew man-^zier-ewn morseaw du pein,  boer-ewn doe' du veen, pui-za-prz-alloonzee l oo voodriez.
Voo devri de-^ziewner deuan ke soy leu. Se seroe't-tu-neh cootumeh noovleh.
Pardonn moe', pluzeewr dameh de Loondre foon de memeh,  kant-ele|zoon bee-en de-^ziewn se recoo|sheh pour s'an randormeer la dessewz.
Pans voo ke ^ziewsseh remark lewr modan sela?
^zIe nan s ree-en.
He! le Dee-able voo-zamporteh, voo-zette-zewn godissewr, voo-zette-zewn bavart. Voo-zette-zewn porc depee poor too pota-^zieh.
Poor voo confesser la verit, set-ta creinder ke te-leh fameh plan|teroon le corne-zo froon de lewr mareez, sil ne se dnneh bee-en gardeh.
Oo av voo vew vn coronar sewl-anter mil|lommes?
Noom pa-zewn sewl, m bee-en-ewn sant.
Oo sela?
An se meecrocos|meh de corne-z coronarz.
Le bewf porteh cornes,  le veaw cornettes.
Voo-zetteh clerc, ^zie voe' bee-en, m-za propo-zoo ee-roon noo poormener?
A la moontannieh de la Toor.
Oz shanz sein ^zIeor-^zieh dela leaw. A la Doganeh poor-antrer la shar-^zieh du-neh naveereh. A vn veela-^zieh poor man-^zier de la cremeh.
O Semeetiereh sein Pol poor-asheter-ewn leever nooveau.
A la Coor,  la halleh blaunsheh.
O ^ziew de Pomeh pr l carmes. A la shasseh d'vneh beesheh.
A la Coor de Feenaunses.
O Pal de Oo-et-meenster, poor par|ler- ewn-na vocat, poor prandra-ve d'ewn coonse-lheer.
A la teteh moreskeh poor leevrer-ewneh letterz.
A la pree-zoon de Neuveh-porteh poor doonner l'omon pover pree|zonnierz poor lonnewr de Deew.
A la Boorseh pour-antander les noovelleh de Fraunseh.
Oo voo troo-uer-^zie

anveeroon l doo-zewres?
^zIe ser la ba-zo shan-^zieh, oo me poormnan parmee le-zeetalianz, oo trokan-tauec l Franssoez, oo deueezant-anter l-zangloez, oo bu-van dotant-auec le Flamanz shapeaw Cardee|naleskeh,  see ^zie ne swee pa-zansez-androez, voo me troover la haut-an la saleh kadrangulreh fo|lastrant-avec l beleh leen-^zieres.
A deew ^ziewke-za tant donc.
^zIewke-za reuoe'r, Adeew.



La Bourse.

Englishman.
God morrow to you all my maisters.
Castilian.
Buenos dias ayan vuestras meredes
Portugois.
Sennores hablemos todos buen Cristiano.
Italian.
Buon Giorno e buon anno Signori.
French.
Ie n'entends pas Latin, monsieur.


NE sauez vous pas parler Franois?
I'en say quelque peu monsieur.
Quelles nouuelles par la France?
Pas autre chose que ie sache: tousiours la guerre.
Qui bruit par le monde?
Ie n'entends rien que ce soit.
Sauez vous rien de nouueau?
Que dit-on de Barbare, d'Itale, d'Espagne, de Turque?
N'y a il rien de bonnes nouuelles?
Lon parle de la grand' Carraque que noz Anglois prindrent l'autre iour des Espagnols retournants des Indes Orientalles.
Me sauriez vous dire quand les nauires doibuent faire voyle vers la Russe?
L'embassadeur est il parti pour Constantinoble?
La flotte est elle reuenu de Bourdeaux?
Vous n'entendez rien des na|uires de Tripoli  Axanthe?
O demeure la poste or|dinaire  Calais,  Bruges,  Anuers?
Il demeure en la ru des Iuifs. A quelle enseigne?
Au Lyon blanc, au singe marmottant.
Est ce pas vis  vis le Lycorne?
C'est vn petit plus outre:

dea la cheure  le cheual rouge, tout contre le Taureau noir pres la teste du chien au pot.
Comment pourray-ie faire pour luy liurer vn pacquet des lettres?
Vous le trouuerez sur la Bourse enuiron les onze heures  demye.
Mais quand s'en ira il, le saues vous?
Il s'embarquera paraduenture auec la premiere mare.
Ou est le vent? Il est en midy. Il luy est donc contraire: il estoit  ee matin entre l'oueste  le Nord.
Il me faut quarente lingots d'estaing de Cornouaille pour enuoier en Barbare,  deux cents draps larges pour enuoyer  vn merchant Focquer d'Alemagne.
Voyci vn merchant Anglois qui vous en fournira bien.
Messer Paolo, quelz commo|ditez apporte le Gallion de Venice?
Sa charge est des huiles, des vins, des soyes  draps de soye.
N'y a il point des Orenges, Limons, Cytrons, Figues  raysins?
Tout cela vient d'Espagne non pas de l'Itale.
Me voulez vous vendre dix tonneaux du Muscadel  terme?
I'aymeroye mieulx les auoir donnez  Palerme.
Quand seray-ie pay pour les huiles que vous eustes de moy dernierement.
Apres pasques: si pouuez auoir la patience.
Cancaro madonna stiamo fresch.
Argent, argent, ou gage, ou ie vous feray mettre en cage. Ie n'entends pas vostre langage.
Voyla vne belle lettre d'assignation.
Ie demande pleige, caution, argent content, non pas obligation.
Voyla donc vostre argent: contez le, voyl des beaux An|gelots. Cecy me semble vn dae|mon, cestuyla est rongn.
Pour combien me donnez vous cest Angelot rongn?
Pour deux diablottins.
Au Diable soit le Diable. Ie n'en veu point.
Voyla vne autre piece d'or. Elle ne pese pas. Ce Souueraing est soud. Ces realles d'Espaigne ne sont pas de bon alloy.
Pour combien me payez vous ceste Portugaise?
Pour deux Espagnolles. Pour combien cest escu au soleil?
Pour deux targues.
Il est trop legier de six grains.
Pour co~bien ce noble  la Rose?
Pour deux vilains.
Il est de bas or. Pour combien ce double-doublon?
Pour deux simples baronnages Pour co~bien ce Philippusd'or?
Pour deux Henricus  la barbe longue.
Il semble ex tribu Leui. Il est trop court. Il n'est pas de mise. Il est faux.
Ie ne l'ay pas forg. Ie voul|drois que les oreilles du faux|monnoyeur qui les a falsifiez fussent clous  ce pilier.
Changez moy ces pieces legieres. Ie n'en veux point de ces monnoyes.
Vous estes bien curieux  receuoir argent. Voyla d'autre argent. Que i'aye vne quit|tance de vostre main.
La voyla.
Ie suis pay asteure. Adieu.




La salle de la Bourse. Chap. 5.
MOntons au dessus pour marchander quel|que chose de ces belles filles.
Que cerchez vous monsieur?
Venez-a mon amy. Regardez icy

des belles frases, des rabatz, mou|choirs, chaussons, des coiffes,  man|chettes requames d'or  d'argent.
Ay-ie rien qui vous duise? ie vous y feray  bon march.
Demandez vous toyles fines d'Hol|landres? De la lingerie de Cam|bray: I'ay de fort fines sortes,   tous prix.
Escoutez mame voulez vous prendre vne pinte du vin?
Mercy-monsieur, non pas asteure.
Voyci fins mi|rouers de Venice, iartiers de France, gants parfumez d'Espagne, cou|steaux de Flandres, beaux bas de soye de l'Itale.
Que vous faut il madamoyselle? que demandez vous?
Monstrez moy vn bas d'estamet, couleur de Peschier.
Voyla vn bas fort fin, le prix est au dernier mot vn

angelot.
Voulez vous vn noble?
Ie ne sauroye certes. Voyla vne paire d'incarnat, prenez les pour huict chelings.
Vous estes trop cher.
Voulez vous veoir vn bon chapeau sire?
Demandez vous vn bon chapeau ou vn bonnet?
Ie cerche vn de ca|stor ou bieure.
Voyla vn qui est iustement vostre cas, auec la plumache.
Ie ne porte pas de pennache.
Il vous sied fort bien.
Il m'est trop large  trop grand.
C'est a la Babilo|nesque,  la plume  la Polonesque.
C'est la faon d'au|iourd'huy.
Monstrez-moy vn autre  la Fran|oise, auec le cou|peau plat.
Voulez vous veoir

vn de laine Hespa|gnolle? band de cre|spes, piqu de soye  bien mignonnement fait  la moderne?
Monstrez le veoir.
Accordons du prix.
Le prix est raison|nable: donnez moy vn Philippus d'or. Ouvrez la main, vous n'aurez ne plus ne moins.
Prenez vous de dou|ble doublons?
Voyci ie vous paye|ray en Portugaises, ou en monnoye de Singe.
Hem! Ho! Escoutez, Venez-a, Achep|tez quelque chose de moy bon homme du Nord.
Ha, mame ie n'ay pas de la monnoye assez pour y em|ployer.
Hau sire, qu'est-ce qu'il vous faut?
N'ya il point des haults souliers icy  lentour?
Venez-a mon amy: en voyci vne paire qui vous sera bien propre.
Voulez vous

achepter vne bel|le fille pour em|porter  vostre pais?
May foy non.
Que demandes tu garon Gaulois?
Tu as menti, ie suis Picard.
Bourguignon, bon homme des Gaules, acheptez quelque chose de moy.
Tout beau gallant.
Tout beau Francil|lon.
Vous faschez mes|sieurs du Parle|ment.
Que demandez vous sire?
Qu'achepteriez vous Madame?
Que vous fault il compagnon?
Que vous plaist-il achepter Mon|sieur?
Que cerchez vous bon-homme?
Venez-a: venez  moy:
Ie vous y feray  bon march.
Ie ne demande rien.
Ie n'achepteray rien.
Ie ne cerche rien.
Ie ne veux rien de vous I'attends icy quelq'un.
Ie me pourmeine icy pour mon plai|sir.


La saleh de la Boorseh Chap. 5.
MOoon-toon-zo dessew poor marshander kel|keh shozeh de se beleh fee-lhes.
Ke shersh voo moonseewr?
Venessa moon-amee. Regarde-zeesee

de beleh-frazes, de rabaz moo-shoerz, shossoonz, de coeffes,  man|shetteh rekameh dor- dar-^ziant.
E-^zje ree-en kee voo dweezeh? ^zje voo-zee fer a boon marsh.
Demand voo to'leh feeneh d'Ol|landerz? De la leen-^zjeree' de Cam|brey. ^zI de for feenes sortes,  a too preez.
Ecoot mamee', vool voo prandr|neh peenteh du veen?
Mersee moonseewr noom pa-zastewreh.
Voe'see feen mee|roo-er de Veneeseh, ^zjartier de Frnseh, gan parfum despanieh, coo-teaw de Flanderz, beaw ba de soe' de leetalee-eh.
Ke voo fo-til madmoe'zleh? ke demand vooz?
Moontr moe' ewn ba dstamet, coolewr de peshee-er.
Voe'la ewn ba for feen, le pree-zet  dernier mot-ewn-an^zielot.
Vool voo-zewn noble?
^zIe ne soroe' sertes. voe'la vneh pereh dincarnat, pren l poor wee sheleenz.
Voo-zetteh tro sher.
Vool voo voer-ewn boon shapeaw seereh?
Demand voo-zewn boon shapeaw oo ewn bonnet?
^zIe shershewn de castor-oo biever.
Voe'la ewn kee  ^ziewsteman voter cas, avec la plumasheh.
^zIe ne porteh pa de pannasheh.
Il voos see-e for bee-en.
Il met tro lar^zi tro grant.
Setta la Babeelo|neskeh la pluma la Poloneskeh.
Se la fassoon do^zioordwee.
Moontr moe' ewn-notra la Frans-soe'zeh, auec le coo-peaw plat.
Vool voo voer

ewn de lnespaniol|leh, band de crepes, peek de soy'  bee-en minnionneman fetta la moderneh?
Moontre le voer.
Accordoon dupreez.
Le pree-z rzoon|nable? donn moe ewn feeleeppews dor Oo-vr la mein, voo nor ne plu ne moinz.
Pran voo de dooble doobloonz?
Voesee ^zie voo paye|r an Portugzes, oo an monnoyeh de Seen-^zieh.
Ham! ho. eccootz, Venessa! Ashett kek-shozeh de moe' bon-nom du Nort.
Ha mamee' ^zie n pa de la monnoy-ass poor-ee am|ployer.
Ho seereh kesse|kil voo f?
Nee a il poin d hoz soolierzeesee  lantoor?
Venessa moonna-mee an voesee ewneh preh kee voos se|ra bee-en propre.
Voole voo-zashetteru-neh

b-leh fee-lheh poor-amporter- voter pa-eez?
Ma foe'noon.
Ke demandeh tu garssoon Goloez?
Tu a mantee, ^zie swee Peecart.
Boorgweennioon, boonnom d Gles, ashet kel keh shozeh de moe'.
Too beaw gallant.
Too beaw Fransi|lhoon.
Voo fash mes|seewr du Parle|mant.
Ke demand voos seereh?
Kasheteree- voo Madameh?
Ke voo fo-til companioon.
Ke voo plet-til-asheter Moon-seewr.
Ke shersh voo boon nommeh?
Venessa: veneza moe'.
^zIe voo-zee fer  boon marsh.
^zIe ne dema~deh ri-en.
^zIe nasheter ree-en.
^zIe ne shersheh ree-e~.
^zIe ne vew ree en de vooz. ^zIattan-zeesee kek-ewn.
^zIe me poormenee-see poormoom ple|zeer.




Le Banquet des Yvrongnes. Chap. 6.
HO que ie suis bien ayse!
Il faut rire  faire ripaille. Faisons bonne chere.
Laissons toute melancholie.
a qu'on face bon feu.
Rince les verres.
Chasse les chiens.
Taille les souppes.
Perce vne nouuelle piece du vin.
Enuoye les pauures.
Baille leur ce qu'ils deman|dent.
Mette des chaires.
Boute la nappe.
Couure la Table.
Tourne la broche.
Apporte des seruiettes blan|ches.
Arrouse le rosti.
Le disner est il prest?
Voyci noz hostes qui vien|nent.
Monsieur vous venez fort at|tendu: en bonn heure.
Oui mais i'ay fait comme vn vilain: car i'estoye inuit  dis|ner,

 non point pour vous faire attendre.
Soyez tous les bien venuz messieurs.
Entrez, s'il vous plait Mada|moyselle, ma soeur, ma tente, ma grandmere, ma niepce.
Entrez, entrez, ces femmes sont ceremonieuses: bien ve|nues certes.
Entrez de par Dieu ma cou|sine.
Pourquoy n'auez vous pas ap|port mon petit cousin auec vous?
Ma belle-soeur monstrez le chemin, les autres vous sui|vront.
Ne me poulsez pas: ie suis en|ceincte.
Isabeau, Ieanne, Sibille, attain|dez icy  vostre vncle vn bas|sin d'eaue  vn essuoir. Lauons trestous ensemble
a messieurs a Table. Asseoyez vous mes damoiselles magni|ficques.
O petit garzon dites nous la benediction.
Dieu nous doint sa grace:
Et en son Paradis place.
Desguainez voz cousteaux.
Aidez ceste dame. Mettez l le past de Venaison.
De quelles chairs sent ces pastez?
Cestuy-ci est de chair de cerf.
Cestuy-ci est de chair de dain.
Et cestuy-l comme ie pense est venaison de sanglier.
La la! commencez o il vous plairra.
Vous voyez vostie chere. Bien venus trestous.
Apportez le rosti: ceste piece de boeuf est crude. Ostez la.
Que n'apportez vous autre chose de la cuisine? vous nous faites icy bien attendre.
Aidez vous mesmes cependant.
Entamez ce liepure.
Mangez de ce coq d'Inde. Des|couurez ce past de Pigeons.
Coupez de ceste espaule de mouton.
Desmembrez ce Chappon. De|peschez ces lappins.
Mets par ordre sur table les Poulets, perdrix, connils, les Grus, Phaisans, Alouttes  Beccasses.
Quelle saulse aurons nous  ces mets?
Voyla des Orenges, Citrons,  des Oliues gardes en saumu|re.
Que fera lon de ces grandes be|stes, l'oye, le cigne  le paon? Il n'y a plu s de place pour les y mettre.
Monstre les seulement  les rapporte  la cuisine.
Ho vn Paon! O est Quintus Hortensius qui l'aimoit tant?
Taille moy vn morceau ou

deux de ce iambon, afin que ie boiue plus alaigrement ce pre|mier voirre. O le bon iambon! C est il? Il est inuisible. Ie ne le voy pas. C'est vn iambon de Maience.
Tens icy le plat aux Oliues: I'ay veu vn quidam qui deuoroit les noyaux d'oliues comme vne Austruche le fer.
Asteure ie boy  trestous  soyez les tres-bien venuz.
O sont noz voirres de Chry|stal? Voulez vous boire  la Grecque dans ce grand goblet?
Ie veux boire  la Franoise dans vn voirre. Et moy  l'An|glose d'vnhanap d'argent. Apporte moy dedans ceste phiole de terre de Samos vn peu de ceruoise, laquelle i'estime estre fort profitable en ceste challeur pour rafreschir le corps.
De quelle ceruoise donc? De la plus simple que soit: car les au|tres re~dent les esprits plus gros, pesants  lourds,  font en|graissir le corps.
Versez ceste tasse pleine. A vous ma cousine Geneuiefue. Ceste fille se hontist: elle fait la nimphe ou la dame des nopces. Il ne vous desplairra monsieur, ie boy  vous.
Ie vous y feray raison icy.
Quel vin vous plaist il boyre monsieur?
En voulez vous boire du vin de Gascongne?
D'ou vient ce vin tant rouge  noir? C'est vin d'Orleans. Ie vouldroye plustot boire de ce petit vin de la Rochelle.
Voyla d'vn fort bon claret: qui fait tourner le molinet.
Que vin buuez vous ma cousi|ne? D'vn sec d'Espaigne: qui bien mouille  baigne.
I'aymeroye plustost le vin de Rhin: car il fait bien parler La|tin.
Il n'y a chose plus griefue que mourir de soif en vn banquet.
Du vin ho! Dernierement que 'estoye  Rome, ie beu chez le Cardinal Caraffa des vins fort excellents en sa caue. Ie beu de Romanesque, de Grec, de la larme de Christ: du vin doux, du piquant, d'amiable  du brusque car i'estoye fort priu du Sommelier.
Le muscadel me plaist grande|ment.
Aussi fait-il aux dames Angloi|ses.
Ce vin commence  se decliner,  s'enaigrir   moisir.
Les vins d'Espagne  d'Italie portent bien l'eau,  si sont de garde.
Verses moy de l'eau iusques  mi-verre.
Vous baptisez vostre vin  le faites bon

Chrestien.
Cela n'est pas mal fait.
Vous gastez le vin y mettant trop de l'eau: Ie ne boyray pas auec vous. Ie l'aime quand il est simple pur,  net, non pas brouill comme on fait en plu|sieurs endroits du monde pour faire d'vn tonneau deux.
C'est peu de cas cela.
Pis font les Tauerniers de Lon|dres qui mettent de la chaux, du soulphre, de miel, de l'alun,  autres choses plus laides  dire,  n'y a rien plus dommageable aux corps humains: lesquels on deuvroit chastier publiquement comme larrons  meurdriers: car de l viennent infinies mala|dies  principallement les gouttes.
Messieurs vous ne mangez rien. Ie vous prie de boire  me faire rayson d'autant.
Beuuons amis: il fait certes hui beau boire: aussi fait il tous les iours.
Beuuons, ie boy de bien bon coeur  vous  soyez les tresbien venus.
N'ayez pas peur que vin  viures icy faillent: car quand le ciel seroit d'airain  la terre de fer, encores le vin ne nous fandroit pas, fust-ce pour sept voire huict ans, plus long temps que ne dura la famine en Aegypte.
Beuuons donc ensemble par bon accord en charit.
Ie suis  vous. Vous estes  moy. Ie boy  vous, vous me ferez raison, s'il vous plaist.
Hem, ehem!
Il est bon  frais assez, comme vous diriez sur le commence|ment du second degr:
A chacun n'est octroy de boire de si bon:
A chacun n'est octroy d'habiter Corinthe.
, c'est  dire, En vin verit.
Escoutez mon amy, ie te diray vne chose  l'oreille: Ne le dy  personne, si tu m'aimes: Il demeurra secret entre nous deux: c'est que ie trouue le vin meilleur  plus  mon goust sauoureux que ne soulois: plus que ne soulois ie crains la rencontre du mau|uais vin:  pour vous en dire la pure verit l'odeur du vin combien plus est friant, riant, priant, tant plus celeste  delicieux est il que l'huile.
C'est parl en clerc cela. Ie vous en conteray bien d'autres. Attendez vn peu que ie hume quelque traict de ceste bouteille: voyci mon vray  seul Helicon. Voyci ma fontaine Caballine. C'est icy mon vnique Enthusiasme.
Icy beuuant ie delibere,

ie discours, ie resouls  concluds. Apres l'Epilogue ie ry, i'escry, ie compose, ie boy.
Ennius le pere des Potes latins beuuant escriuoit, escriuant beuuoit.
Aeschylus (si  Plutarque foy auez in Symposiacis) beuuoit composant, composoit beuuant.
Homere iamais n'escriuist  ieusne.
Caton iamais n'escriuist qu' apres boire. Afin que ne me dites ainsi viure sans exemple des bien louz  mieux prisez.
Ya il quelq'un qui veut disputer auec moy de ces problemes insolubles de la soif  beuuere: Ie n'ay moins estudi la Mage, la Negromance, l'Alchime, la Caballe,  la Geomance que la Philosophie d'Hermes Trismegiste.
Ces sont haultes matieres  sciences profondes.
Sainte Dame il faut rire: Tire, baille page, vin, boutte, de par le Diable boutte, ie veux boire pour ma part plus de vingt cinq ou trente trois muis deuant que mourir.
N'y a il plus vin? Nous sommes donc au sec:  aux desertes de l'Arabe.
Il fait chaud. O que suis alter. Sicut terra sine aquae.
Ie croy que personne de vous autres Beuueurs n'en doubte.
Y a il force vins en Gascogne stanne?
I'espere donc que nous autres Anglois trouuerons remedes infallibles contre toutes alterations  soifs.
Ie boy  tous. Vous me semblez vrays Chrestiens: car ie ne boy point  ces chiens des Turcs, Maho|metains, ie les renie  renonce pour des villains.
La raison pourquoy?
Ie vous conteray comment ces diables des Turcs sont bien malheureux de ne boire goutte du vin. Si autre mal n'estoit en l'Alcoran de Mahomet, encores ne me mettrois-ie point de sa loy.
Digne d'eternelle memoire  louange sempiternelle fut le saint homme Noah (auquel sommes obligez  tenuz dece qu'il nous planta la vigne, dont nous vient ceste nectarique, delicieuse, celeste, ioyeuse, defique liqueur. (Le pauure homme estoit tromp en le beuuant, car il ignoroit la vertu  puissance d'iceluy.) Auez

vous bien le tout e tendu?
Beuuez donc vn bon coup sans eau: car si ne le croyez, non fay-ie sit-elle.
O sont ces diables des Gregeois qui au temps d'A|lexandre furent beuueurs tres-illustres? O les pauures haires sont morts.
Nous lisons que ces gentils demons Italiens ont bien beu autre fois:  principalement au temps de Iules Cesar quand ilz firent leurs cheuaux, muletz,  iuments boire d'autant.
Ie suis, croyez moy, bon gautier,  bon compagnon.
I'ayme boire net,  ie mange volontiers sal,  si i'ayme boire du meilleur, si fait tout homme de bien dea.
Iamais homme noble ne hait le bon vin.
Beuuons, beuuo~s donc, comme font les chameaux  droma|daires en la Carauane, beuuants pour la soif passe, pour la soif presente,  pour la soif future.
Ainsi feist Hercules.
Treues de soif, treues de faim.
Ie ne suis plus fasch Dieu mercy  vous. Ie suis gay comme vn Papegay, ioyeux comme vn esmerillon, alaigre comme vn Papillon.
Veritablement il est escrit par vostre beau Euripides,  Silenus beuueur memorable le dit:
Furieux est  de bon sens ne iouist:
Qu conque boit  ne s'en resiouist.
Veu qu'il y a long temps que i'ay vers  l'eschole d'Apollon,  du font Cabalin beu  plein godet entre les ioyeuses Muses: depuis ce temps l ie trouue ce nectar diuin, ce vin precieux, ce muscadet delicat.
Compere tout beau, vous faites rage de humer.
Ie donne au diable: tu n'as pas trouu tes petits beuuereaux de Londres qui ne beuuent en plus qu' vn poinon.
Vous auez bon gosier pour bien aualler.
O compagnon si ie montasse aussi bien que i'aualle, ie fusse desia au dessus la sphere de la Lune auec Empedocles.
Mais ie ne say que Diable cecy veut dire: Ce vin est si fort bon  delicieux. Plus i'en boy, plus i'ay soif.
Ie croy que l'ombre de ces hanaps engendre les alterez comme la Lune fait les catarreux, Ceste teste de leuraut, est bonne pour les goutteux.
Nous ne mangerons guere d'oisons ceste anne.
I'auois bien desieusn: mais pource ne mangeray-ie point moins. Car i'ay vn estomac pau  creux comme la botte saint Benoist.
Ha mon amy, baille de ce cochon.
Diauol, il n'y a plus de moust, ie renie ma vie, ie meurs de soif.
Tire, baille, tourne, brouille, boute  moy sans eau, ainsi mon amy, fouettez moy ce verre gallantement. Ha fausse fiebvre, ne t'en iras-tu pas?
Par my fy commere ie ne puis entrer en mes bettes.
Vous estes morfondu, mame. Voire. Parlons d boire. Ie ne boy qu'  mes heures, comme la mule du Pape I'ay grand foif.
Qui fut le premier, soif ou beuuere? Beuuere. Car Priuatio praesupponit habitum.
Ie suis clerc, vous di-ie.
Foecundi calices quem non fecre disertum?
Chantons, beuuons, entonnons, o est mon entonnoir?
Quoy? ie ne boy que par procuration.
Moullez vous pour seicher, ou seichez vous pour mouller?
Par ma foy, ie n'entends pas la

Rhetorique. De la prattique ie m'en aide quelque peu.
Baste, ie mouille, ie humecte, ie boy  tout de peur de mourir.
Beuuez tous-iours vous ne mourrez iamais.
Si ie ne boy, me voyla mort.
Pour conclusion de mon harangue ie vous diray, que quant  moy ie cuide que soye descendu de quelque riche Roy ou Prince au temps iadis. Car onques ne veistes homme qui eust plus graude affection d'estre Roy  riche que moy, afin de faire grande chere, pas ne trauailler, point me soucier  bien enrichir mes amis  tous gens de bien  sauoir.
C'est assez beu pour vne fois. Mangeons, mangeons, estendez les bras, ne craig|niez pas le boucon de Lombard Nous auons assez mang pour vne fois certes.
Vous auez fait vn banquet fort sumptueux.
On n'a pas touch ces chappons rostis.
Ne mangez vous pas d'un faisandeau messires?
Ma grand-mere n'ayme vous pas ceste teste de leuraut? Que ferons nous de ces Pigeonneaux?
Ces lappins  lappereaux

ne sont pas trop mauuaise viande. Goustez de ce cigoigneau. Ie croy queces cailles  cailleteaux vous offensent l'estomac.
Personne ne trinchera ces Perdriaux, ie vouldroye qu'ilz fussent aux champs  forests derechef.
Mets icy cest esturgeon: ouurez ce past de Saumon. Tastez ces gouions frits: ceste escreuice de mer est vne viande tres-exquise.
Ah! des poissons  de la chair en vne mesme table! La mer se meslera par mi la terre, les medecins le defendent.
Mais les medecins le veuillent.
I'ay failli, ie deuoye dire que la medecine le defend,  non pas les medecins.
Quant  moy ie parleray des poissons, ie n'en mangeray pas.
Deseruez la table, ho:  apportez le fruit, Il y a vne merueilleuse variet en la nature des pais. L'Indie enuoye l'yuoire (dit Virgile)  les Sabens leur encens.
Voyla vn pesche coing.
Voyci certes des belles pommes  des poires delicates.
Faites bonne chere messieurs,  soyez allaigres  ioyeux.
Seruez vous mesmes, car ie ne sers personne.
Aions de fromage.
Il faut que ie mange vn peu de fromage.
En voyla de fort bon. cestuy-ci est de iument.
C'est du laict d'Asnesse Phrygienne ou Sicilienne.
Ce fromage combien qu'il soit d'Angleterre est plein des troux  vermineux.
Il serabon aux Flamands donc.
Ce Parmesan est bien amass  plus frais que cestuy-la d'Ollande, qui est creux aussi.
Il n'est pas de Parme, ains de Plaisance.
O que ce fromage donne bien l'appetit  boyre.
Buvons donc pour gaigner les pardons.
Messieurs si i'eusse est seur de vostre venu. Vous auez fait trop de despens.
Le meilleur est que vous estes trestous les tres-bien venuz,  ie vous remercie de ce qu'auez prins la peine de me venir veoir.
a qu'on oste la table: apporte icy vne ay guiere d'eau nette: vous plaist il lauer messires?
Lou soit le bon Dieu de Ciel, pour ses graces. Bon prou vous face messieurs  trestous. Ayons des cartes  des detz pour nous esbatre icy vne heure ou deux aupres du feu.




Les Ieux. Cha. 7.
ORa est il question de passer le temps  deuiser vn peu?
Ho messieurs! vous vous endormez?
Esbatons nous  quelque ieu.
Allons pourmeiner.
Il y fait beau pour|meiner vrayment, les rus sont si sales  vilaines.
O qu'il fait beau temps pour estu|dier aupres du feu auec vne paire de cartes neuues.
I'eusse pens que vous voulustes dire quelque liure nouueau.
Ie dis des cartes neuues.
Iouons plustot aux tabliers.
Ie n'ay apprins iamais  iour aux tabliers.
Iouons aux detz.
Ie n'entends rien aussi.
Iouons doncques aux eschets ou  dames.
Non: mais nous iourons auz cartes.
Aux cartes soit.
Il n'y a que le hasard en tous ieux.
Ie n'oseroye iouer  vous Maistre-mousche, vous estes vn trop fin galland.
Vous estes vn homme prompt  courroux, rioteux, criard, calumniateur,  qui pour peu de cas faites de grandes noyses.
Vous reniez, vous iurez: vous par|iurez,
Vous estes vn iaseur,  mentez par la gorge, en disant cela: Ie iou plus beau ieu que toy.
Si est ce pourtant

que nous autres ne voulons point de vostre compagnie. Car vous auez mau|vais bruit.
Dequoy? D'estre vne escorni|fleur, vn affronteur, lon dit d'aduantage que vous portez tousiours quant  vous vne carte large en la pochette pour affronter les gens.
Quiconque l'aura dit, ment par sa gorge.
Adieu mon amy, ie seroye mary de iour en ta com|pagnie: car tu ne fais que quereller  crier tousiours.
Pif, mon amy mon homme s'en est all.
Quel compagnon? vous l'auez enuoy auec vne puce en I'oreille.
Orsus, iourons nous asteure? Mais toy Lancelot, incontinent que tu as gaign cinq solz, vous de|laissez ceux auec qui vous iouz.
Cela est plustost tromper  se mocquer, que iour.
Vous dites vray.
Car si ie perds vne fois cinq solz, ie suis attach au ieu tant que i'ay vn denier en la bourse.
Seons nous donc comme nous auons accoustum en croix Bourguingnonne.
Donnez moy ceste chaire afin que ie perds plus  laise.
Dressez les cartes.
Coupez.
Celuy donnera qui coupera la plus haute carte.
Ie donneray.
Iouons nous  Premiere.
Non, nous iourons  la Triumfle d'Espagne.
Fi, c'est le ieu commun de toutes les cabar|rettes d'Angle|terre.
A Cent donc.
Non, de par Dieu, nous iourons  la
Lansquenette.
Bien soit Coupez les cartes.
Estienne, vous cou|pez  vne carte large.
Ie n'entends rien certes.
Tien pour toy, Antoyne, vne dame sans blame.
I'ay vn Roy sans royaulme.
Voyla qui est  moy.
Heu! monsieur le varlet des trefles, vous estes le bien venu.
Me voulez vous gaigner cinq solz?
Voyci vn dix, vn neuf, vn ar, le quattre de carreaux, le trois de piques, le deux de coeurs.
Diable, ie ne feray pas vne de ces cartes.
Ie croy qu'il n'y en a plus des Roys ou Roynes en ces cartes.
O voyci le frere de Robin Houd.
Vous auez perdu le ieu.

a cinq solz  moy. a dix  moy.
Ie gageray si i'eusse cent escus en ma bourse, ie les fricasseroye en iouant au iourd'huy.
Cessez tes specula|tions, si tu veux iouer, mettez au iew.
Ie say bien que si i'eusse vn roy|aume ie le per|droye asteure.
Ne iouz plus donc.
Encore faut il que ie iou.
Donnez les cartes de par le Diable.
Diatre, ie perdray autant auiourd'huy que my lord Maieur est vaillant. voyla pour vous vn huit.
Ie mettray sur cest huict, huict escus.
Ie veux donc quitter les cartes.
Mettez y cinq seulement,  ie les tiendray.
Iouz donc. donnez vne carte  vous mesme.
Vous auez vn cinq.
Iouez beau ieu compagnon sans regarder la carte de dessous.
Qu'est cecy de par Dieu?
Dieu ne fut onques iouur aux cartes.
La Fortune me veuille, fauoriser  ce coup-cy.
O vn cinq asteure pour me gaigner cinq escus.
Le voyla par Dieu.
Cecy est  moy.
Laissez l mon argent, com|pagnon.
Et pourquoy?
A d'autre, a d'autre, vous di-ie.
Par le sang de ma vie vous n'emporteras pas mon argent.
Et pourquoy?
Pource, vous di-ie.
Ie veux estre iug.
Dites compag|non, a il iou leallement?
Ie le pense certes.
N'a il pas prinse la carte de dessoubs?
Ie me rapporte  luy.
Non certes: l'ar|gent est gaign  luy  perdu pour vous.
Prenez le donc.
Ces cartes sont tachez au dos.
Tu les cognois toutes.
La plus part certes: Ie les cognois ainsi  la face: quand ie les voy.
Paraduenture aussi par derriere.
Ie veux ietter ces cartes au feu.
Elles ne me perdront plus d'argent.
Comment auez vous tout perdu  vn coup des cartes?
C'est tout vn pour cela: ie ne veux plus iour  cartes.
I'ay perdu assez pour vn coup.


Le ^zIewz. Cha. 7.
ORsa et-il kestion de passer le tanz-e deueezer-ewm peu?
Ho messeewrs! voo voo-zan-dormz.
Ebatoon noo-za klkeh ^ziew.
Alloon poormener.
Il ee f beaw poor|mener vrmant, le ru-s soon see salez veelnes.
O kil f beaw tan-za etudier-o-pr du few auek ewneh pr de carteh neuves.
^zIewsseh pans ke voo voolteh deereh kelkeh leever noo-veaw.
^zIe de de carteh neuves.
^zIoo-n plutt- tableerz.
^zIe n'appreen ^ziamza ^zioo-er-o ta-bleerz.
^zIoo-n-z dz.
^zIe nantan ree-en-ossee.
^zIoo-on don-ke-zo ze-shezoo  dau-mes.
Noon: m noo ^zioo-roonzo cartes.
O cartes sot.
Il nee a ke le hazart-an too ^ziewz.
^zIe no-ze-roe' ^zioo-er- voos Me-ter moosheh, voo-ze-te-zewn tro feen gallant.
Voo-zett-zewn-nom-meh pronta coorrooz, ree-ottewz, cre-art, calewmnee-atewr,  ke poor pew de cfeteh de gran-deh noe'zes.
Voo renee-ez, voo ^ziewrz: voo par-^ziewrez,
Voo-ze-te-zewn ^ziazewr,  mant par la gor^zian deezan cela: ^zie ^zioo' plu beaw ^ziew ke toe'.
See-esse poortan

ke noo-zoter ne vooloon point de voter companieh.
Car vooza-v mo|v bruit.
De-koe'?
De-trewn-e-corni|fleur, ewn-naffroon|teur, ln dee dauan|ta^zieh ke voo port too^ziour kant voo-zewn' carteh lar-^zian la po-shetteh poor-affroonter le ^zians.
Keekonkeh lora deet, man par sa gor-^zieh.
Adeew moonnamee ^zie seroe' maree de ^zioo-eran ta compa|nee-eh: car tu ne fe ke kereler-e cree-er too^zioorz.
Peef, moon-namee, moonnomeh sanet-tall.
Ke companioon? voo lave-zanvoy- auek-ewneh pusan lore-lheh.
Orsuz, ^ziooroon-noo-zastewreh?
M toe' Lnselt, incoonteenan ke tu a ga-nh seenq sooz: voo deleslez sewzauek kee voo ^zioo-ez.
Sela  plutt tromper- se moc|ker, ke de ^zioo-er.
Voo deeteh vr.
Car see ^zie perzewn' foe' seenq sooz, ^zie sui-zattash  ^ziew-tan ke ^zie ewn denee-er an la boorseh.
Se-oon-noo donc cmmeh nooza-voon-zaccootum an croe' Boorgeenni-nneh.
Donne moe' setteh shrafeen ke ^zie per plu-za lzeh.
Dress l car-tes.
Coo-pz.
Seluy dnnera kee coopera la plu-hoteh car-teh.
^zIe dnner.
^zIoo-oon nooza Premie-reh.
Noon, noo ^zioo-roonza la tree-omfle d'esp-nheh.
Fee, s le ^ziew cmmewn de tooteh le cabar|retteh d'angle-terreh.
A San donc.
Noon, de par Deew noo ^ziooroon-za la

Lanskentteh.
Bee-en, soet. Coop le cartes.
Etee-an, voo coope|za ewneh carteh lar^zieh.
^zIe nantan ree-en sertes.
Tee-en poor toe' Antoe'neh ewneh daumeh san blmeh.
^zIe ewn Roe' san royawmeh.
Voe'la kee tta moe'.
Hew, moon-seewr le varl de trefles, voozeteh le bee-en venu.
Me voole voo ga-nher seenq sooz?
Voe'see ewn deez, ewn newf, ewn nar, le katter de carreawz, le troe' de peekes, le dew de kewrz.
Dee-able, ^ziene fer pazewneh de s cartes.
^zIe croe' kil nee an|a plu de roe'-zoo Roe'-nezan se cartes.
O voe'se le frreh de Robeen Hoot.
Vooza-v perdu le ^ziew.
Sa seenk sooz-a moe'. Sa deez moe'.
^zIe ga-^zie r si ^ziewsseh santekew|zan ma boorseh, ^zie le fre ecasseroe' an ^zioo-an-to ^zioordwee.
Sess tes speculasi|nz, see tu vew ^zioo-er, mette-zo ^ziew.
^zIe se bee-en ke see ^ziewssewn roy--meh, ^zie le per|droe' astewreh.
Ne ^zioo- plu donc. Ancoreh fo-til ke ^zie ^zioo-eh.
Dnn l cartes de par le Dee-able.
Dee-ater, ^zie perdr otant o-^zioordwee ke mee-lor-May-ewr val-hant.
Voe-la poor voo-zewn-weet.
^zIe mettr sur s-tweet, weete-kewz.
^zIe vew donc keetter l cartes. Mettezee seenk seulemant,  ^zie l tee-andr.
^zIoo- donc, dn-ne-zewneh car|ta voo m-meh.
Voozav-zewn seenk.
^zIoo- beaw ^ziew compani-oon san regarder la carteh de dessooz.
Kessesee de par Deew?
Deew ne few|tnkeh ^zioo-ewr|cartes.
La fortuneh me vew-lheh fauoreezer- s coo-see.
O ewn seen-ka|stewr' poor me ga-nher seenk|ekewz.
Le voc'la par Deew.
Se-see et-ta moe'.
Less la moon ar-^ziant, com|pani-oon.
E poorkoe'?
A doter,  doter, voo dee-^zie.
Par le sang de ma vee' voo n'amportera pamon ar-^ziant.
E poorkoe'?
Poorseh, voo dee-^zie.
^zIe vewzeter ^ziew^zi.
Deeteh compa|nioon a il ^zioo- leallemant.
^zIe le panseh sertes.
Natee pa preenzeh la crteh de dessooz?
^zIe me rapport luy.
Noon sertes: lr-^ziant ga-nh  luy, e perdu poor vooz.
Pran le donc.
Se cartes soont tashe-z dz.
Tu l connoe' tootes.
La plupar sertes: ^zIe l conoe'-zeensee  la faseh: kan ^zie lvoe'.
Parauantu-rssee par derrhe-reh.
^zIe vew ^zietter se cartez few.
Elleh ne me perdroon plu dar-^ziant.
Commantav voo too perdu  ewn coo de cartes?
Settoot-tewn poor sela: ^zie ne vew plu ^zioo-er cartes.
^zIe perdu ass poor-rewn coop.





Le ieu des dets. Chap. 8.
ALLons au berlan pour hasarder chacun son escu.
Ie n'ay qu'vn demy-escu  perdre.
Si ie pensoye perdre, ie ne iouroye pas vn Liard.
Apportez des dets icy.
Voyciles boeufs, les osselets!
Iouons  la chance  trois dets.
Ie veux iouer  la raffle, ou  la chance  deux dets.
Que iouez vous compagnon?
Ce quart d'escu seulement.
Ie l'ay gaign.
Non, non, nous ne iouons pas de bon encores.
Ie l'ay gaign,  le veux auoir.
Tu n'emporteras pas mon quart d'escu ainsi Pourquoy?
Pource que ie l'ay perdu seulement par vn point.
C'est assez pour perdre d'vn point.
Par vn point Saint Martin perdist son manteau.
Par dieu vous me payerez pourtant.
Il y a bien autre chose.
Et quoy?
Vous estes vn pipeur des dets.
Ces dets sontrongnez, ils sont faux.
Ils sont pleins de Mercure, ou d'or au dedans.
Que diable de larron es tu?
Que canaille voyci?
N'es tu pas vn gueu pour affronter les gents ainsi?
Regardez, ces dets ne font que les bas points.
Ils sont hauts  taillez en bihay.
Vous estes vn fin ladre.
Allez au diable.
Oste toy d'icy, larron, ou ie te perceray la main auec mon poignard.
Ne retournez plus ceans, si me voulez accroire, auec voz bar-quatre-trois:
Via, camina alla forca.




La Paulme. Cha. 9.
VOulons nous faire vne partie  la paulme? vous  moy?
Allons au ieu de Ballon pres la Halle blanche.
O est le maistre du ieu de pauline?
Me voicy, mon|sieur: que vous plaist-il?
Baille icy des souliers de cuir souple  mol.
Apporte des ra|quettes  des esteufs Ora, iouz.
I'ay quinze.
Vne faute, marquez ce chasse l.
Quinze  quinze.
Ceste raquette ne vault pas vn choux.
Baille icy des autres raquettes.
Ora ruz.
Ie ne peux prendre vn esteuf de vole, ny du premier bond.
I'ay gaign la chasse.
I'ay trente.
Trente  trente.
Demandez, ie ne I'ay pas touch.
Quarante cinq.
A deux de ieu.
Iouz: i'ay l'a|uantage.
I'ay gaign le ieu.
Ie banderay vn esteuf plus de six vingt pas auec la raquette que vous refusez.
Agard.
Diatre! que coup est-cela?
Vous auez vn bras de fer.


La Pomeh. Cha. 9.
VOoloon noo fer' ewn' partee  la pomeh? vooz moe'?
Alloon-zo ^ziew de Balloon pr la Halleh blansheh.
Oo  le meter du ^ziew de pmeh,
Me voesee, moon|seewr: ke voo plet-til?
Ba-lhee-see des soolier de qweer soopl mol.
Apporth d raket|te-z de-zetewfz.
Orssa, ^zioo-z.
^zI keen-zeh.
Ewneh fteh, mark se shasseh l.
Keenz keenzeh.
Setteh raketteh ne v pazewn shoo.
Ba-lhe-see dez|ter ra-kettes?
Orsa ru-z.
^zIe ne pew pran-drewn-netewf de vol-eh, nee du premier boont.
^zIe ga-nh la shasseh.
^zIe tranteh.
Trant tranteh.
Demandez, ^zie ne l pa toosh.
Karanteh seenk.
A dew de ^ziew.
^zIoo-ez, ^zi la|uanta^zieh.
^zIe ga-nh le ^ziew.
^zIe bander vn-ne tewf, plu de see veen pa-za|uek la ra-ketteh ke voo refuzez.
A-gar.
Dee-ater! ke coop|essela?
Voo-za-ve-zewn bra de fer.





La Chasse. Chap. 10.
LE deduit de la chasse me delecte sur tous autres ieux.
I'ay vn levrier nompareil.
Et moy vne lyce qui me tuera vn lieure en son giste.
Il n'y a point du plaisir en cela.
I'ayme veoir les braquets chasser  leuriers courir.
Vous auez vn beau mastin, que sait il faire?
Lapper, iapper, vrler,  ab|bayer du matin.
Le chien abbayant est le plus souuent couard,  ne mord pas.
On doibt toutefois croire I'abbay d'vn vieil chien.
Nous accouplerons mon leurier  vostre mastin ensemble.
Mon mastin ne va pas en lesse.
Il est difficil d'accoustu|mer vn vieil chien  la lesse.
De couplons noz braquets, ils traceront la routte  suivront les erres.
Le lieure est maintenant en son giste, mais du soir il sera  cost de ste forets pour viander.
Laissez entrer vostre furet en la taniere.
Il n'y a point de conils en ceste garene.
Ce viandi est plein de crottes  de laisses de sangliers, cerfs, biches,  faons.
Espions premierement le her pail.
O que belle prise de pouuoir attraper le conil  la croup e.
Nous attrapeons plustost vne roupie.
Voyci vne harde de bestes sauuages!
Sonnez vostre cornet, laschez vostre mastin. Trantranez vostre cor: redoublez vous hues. Tendez voz lacqs, filets  retz.
O sont voz brachets?
Voyla vn beau cerf  dix cornes.
Voyez vous sa chambre icy, picquons, hastons, pour l'attraper auec vostre mastin.
Laissons le aller, laissez le courir.
Il s'en gardera bien de noz chiens,  noz cheuaux sont quasi las desia.





Le fauconnier. Chap. 11.
FAuconnier, ou est vostre Gerfau?
Ie l'ay en mon charnier.
Allons voler  Perdriceaux.
Acharnez vostre leurre.
Quel oiseau de proye est cela?
Lon me l'ha vendu pour vn faulcon.
C'est vn hibou, ou chat-huant.
Non monsieur c'est vn laisnier.
Il duira pour prendre les oiseaux  la pipe.
Ie su fort, ie suis las I'ay grand' faim,  suis tout en eau,
Moy ie n'ay point de faim, mais i'ay grand' soif.
Il me fasche aussi de chasser  rien prendre.
Sonne ton cor, braconnier: sonnez, car i'ay

perdu tous mes chiens.
Lon dit com|munement:
D'oiseaux d'armes, de chiens,  d'amours:
Pour vn plaisir, mille douleurs.





Le focoon-nheer. Chap. 11.
FOconnee-er, oo  voter ^zier-f.
^zIe l an moon sharnier.
Alloon voler-a Perdree-seawz.
Asharn voter lewrreh.
Kel-oe'zeaw de proe' essela?
Ln me la vandu poor-ewn focoon.
Settewn heeboo, oo shahuant.
Noon moon-seewr set tewn lnier.
Il dweera poor prander le|zoe'-zeaw-zala pee-pe-eh.
^zIe such fort, ^zie swee las. ^zI gran feen,  swee tootan-eaw.
Moe' ^zie n poin de feen, me ^zie gran soe'f.
Il me fa-shssee de shas-ser ree-en prander.
Sonneh ton cor, brasson-nier: Snnz, car ^zie

per-du too mes shee-ens.
Ln dee com|munemant:
Doe'-zeawz, dar|mes, de shee-ens,  damoorz,
Pour ewn ple-zeer mee-leh doolewrz.




Le Barbier. Chap. 12.
QVe fait le gentil Barbier?
Bien venu monsieur.
Ie viens pour me faire la barbe  les cheueulx.
Mettez vous l: on vous accoustrera tantost.
Me voulez vous lauer, car i'ay grand' haste?
Attendez vn peu, i'ay quasi fait auec ce bon seigneur.
a donnes moy des linges blancs.
Que dist vostre calendrier, Barbier?
Que la Lune est en vraye eclypse de pecune.
Quand fait-il bon saigner?
Quand-il y a des escus  gaigner.
Vous estes auaricieux en Diable.
Ie demande que tousiours fant: bourse pleine d'argent,

belle amye pour amour,
Et Paradis  la fin de mes iours.
Vous auez la barbe bien herise  touille.
Detouillez ma perruque auec ce peigne.
Ne frottez pas si rudement.
Frottez tout bellement.
Vne Pomade  du sauon, ho.
Haulssez ce bassin.
Mouillez moy doucement.
Vous couperay ie les cheueux?
Voulez vous faire raser la barbe?
Vous laueray ie le col, la poictrine  l'estomac?
Vous nettoyeray-ie les dents?
Garon, o sont mes-cizeaux?
Baillez moy ce peigne d'Iuoire.
Aiguisez vn peu le rasoir.
Vous coupperay-ie les moustaches?
Vne cure-dent  cure-oreille ho.
Vous estes quasi accoustr.
Prenez le miroir,  mirez vous.
Me voyla bien.
Sambredeigne, ie porte vne mine bien fiere  felonne.
Tien pour ton vin. Adieu.





The vprising in the morning. Chap. 1.
WHat boy, slepest thou villain? vp vp: I shall vvake thee by and by vvith a good cudgell.
I rise sir.
What a clocke is it?
It is six a clocke.
Giue me my greene veluet breeches.
Which?
It is all one, my round red sattin ones.
Giue me a cleane shirt first.
Stay sir, till I aire it at the fire.
Brush vvell my hat and my cloke.
Make cleane my shooes.
Reach me my blacke Sattin doublet, for I vvill vveare it vvith my erimsin veluet veni|tians.
There be your breeches, your doublet, and your shirt, sir.
Thou hast brought me a smocke villaine, thou knowest not what thou doest.
Pardon me sir if it please you, I am de|ceiued, it is my mistresse smocke.
VVretchlesse boy thou wilt make me smell of the smocke all to day and to

morrow.
There is your shirt sir.
VVhere be my netherstocks?
VVhere be my shooes?
There they are sir.
VVill you weare your single-soled shooes to day?
No, no, I vvill vveare my shooes of double and three soles.
VVhat wether is it abroad?
It is very faire vvether.
Giue me then my pumpes and my pantofles: but where are my sockes?
I go to seeke them.
Go fetch me the shooing horne.
I haue hurt my foot, I must go slip-shood.
VVhere hast thou layd my girdle and my garters?
There they are in the window behind the looking glasse.
Helpe me to

tie my points.
Bring a bason of faire vvater to vvash my hands, face and mine eyes.
The towell to drie my hands.
Here sir, there is one.
Now that I am drest, I am redie to go to breake-fast.




To salute men. Chap. 2.
GOod morrow to you all my maisters.
Good day and good yeare to you signior Claudius.
God night and a thousand to euery body.
God giue you good morrow Gossip.
Goodmorrow goodmorrow Scholefelow.
I giue you againe fourteene good|morrowes for foure, and for fiue fiftie.
God-morrow to your excellencie.
How doth my Lord the Prince of Condy, vvith madame the Princesse?
How doth my Lord

the Duke of Nemours, with my La|dy the Duchesse feele themselues?
Mounsieur the Marquis of Sa|leuce with Madame the Marquise are they in good health?
My Lord the Count Soissons, vvith my Lady the Countesse, are they vvell?
Monsieur Martiall D'anuille and his brother Lord Steward of the Prouince of Lions, haue them heartily commended to your most renowned excellencie.
And how do you seignior Nicholas,? How goeth the vvorld with you? How is it vvith you?
I do very vvell, God be thanked, and you?
I feele my selfe sicke in my purse, lustie of body, and readie to go to breakefast.
How doth your body? I am all gallant and lustie now, sauing that I haue had a fit of an Ague, vvhich hath puld me downe.
Courage, courage, man, you shall do vvell by Gods grace.
I am readie to do you a pleasure.
And you, are you lustie man?
I am in a pecke of troubles. As you see.
As vvhole as a rotten fish.
I am glad truly to see you in good health.
I thanke you most heartily.
I thanke you with all my soule.
I thanke you a thousand times.
All our good friends are they vvell?
They are all very vvell, vvith all their little barnes and kinred.
If I may do any thing for you commaund me freely.
I thanke you sir. I am yours, I am at your gentle commandement and seruice.
And I at yours truly. Come to the Court, I vvill do you the greatest credit that I may possibly.
I shall be sprinckled with the Court holy-water, that is to say, I shall haue a deluge of ceremonies, but as many apes tailes as dinners and breake|fasts.
Emptie tunnes make more noyse then full vessels.
To foolish vvords stopt eares.





The walking. Chap. 3.
LEt vs go walke.
I vvill breake my fast before I go a step out of doores.
Come, come, vve vvill go to breake fast when we come againe.
Not I, I vvill eate a morsell of bread and drinke a little vvine, then haue vvith you vvhether you vvill.
You should breake fast before you be vp. That vvere a new guise.
Not so, many London mistresses do so, and vvhen they haue vvell broken their fast, lay themselues downe a|gaine to take a nap vpon it.
Thinke you that I had marked their manner therein?
I can not tell.
Go go, the Dill take you, you are a scoffer, you are a frumper, you are a hedgehogge for all sawce.
To tell you the troth, it is to be feared that such woemen vvill plant hornes on their husbands foreheads if they looke not vnto them well.
VVhere haue you seene one cuckold alone among a thousand men?
Neuer one alone but one hun|dred.
Where I pey you?
In this micro|cosme of hornes and cuckolds.
Oxen haue hornes and calues cornets.
You are a clarke, I perceiue vvell, but to the purpose, where shall we go fetch our walke?
To Tower-hill.
To saint Georges fields beyo~d the water. To the Custome-house, to enter the lading of a ship.
To a village to eate some creame.
To Pauls church|yard to buy a new booke.
To the Court, to White-hall.
To the Tennis-court in Blacke-friers.
To the hunting of a Stagge.
To the Exchecker office.
To VVestminster hall to talke vvith an Attornie, to take counsell of a Counseller.
To the Sarasens head to deliuer a letter.
To the prison of Newgate, to giue almes to the poore priso|ners for Gods sake.
To the Exchange, to heare the newes out of France.
VVhere shall

I find you about twelue a clocke?
I vvill be below in the Change, either vvalking among the Italians, or troking vvith the French, or pratling amongst our English, or carroussing vvith the Flemings at the Cardinals hat: And if I be not in these places, you shall find me a|boue in the Pawne, deui|sing vvith the faire Semsters.
Farewell then, till by and by.
Till we meet, Adieu.




The Exchange. Chap. 4.
CAn you not speake French?
I can a little, sir.
VVhat newes in Fraunce?
None that I can tell, still vvarre, vvarre.
VVhat bruit in the vvorld?
I heare nothing at all.
Know you no newes?
VVhat say they from Barbarie, Italie, from Spaine, and Turkie?
Is there no good newes?
They talke of the great Carricke vvhich our English tooke the other day of the Spaniards, comming from the East Indies.
Can you tell me vvhen the ships shall set saile towards Moscouie?
The Embassador is he departed toward Constantinople?
Is the Fleete returned from Bourdis?
You heare no newes of the Tri|poly and Xanthe ships?
VVhere dwelleth the ordinarie post to Calis, to Bruges, to Antuerpe?
He dwelleth in the Iewrie.
At what signe?
At the white Lyon, at the grenning Iackanapes.
Is it not right ouer against the Vnicorne?
It is a little further,

on this side the Goate and the red horse, iust ouer against the blacke Bull, neere the Dogs head in the pot.
How shall I doe to deliuer him a packet of letters?
You shall find him vpon the Exchange about halfe an hower after eleuen a clocke.
But vvhen vvill he depart, can you tell?
He vvill embarke peraduenture vvith the first tide?
VVhere is the vvind? It is in the South. It is against him then, it vvas this morning North North-east.
I vvant fortie blockes of tinne of Cornewall, to send into Barbarie, and two hundred broad Cloathes to send to a Focquer merchant of Germany.
Here is an English merchant, vvho vvill furnish you very vvell.
Signior Paulo vvhat commo|dities bringeth this Gallion from Venice?
His lading is of oyles, of vvines, of silkes and veluets.
Is there no Oranges, Lemmons, Cytrons, Figges, and raisins?
All that commeth from Spaine, not from Italie.
VVill you sell me ten tunnes of Muscadine for terme?
I had rather haue giuen them away at Palermo.
VVhen shall I be payd for the oyles that you had of me last?
After Easter, if you can haue the patience.
Cancaro madonna stiamo fresci.
Argent, argent, or gage, or I vvill make you go to cage. I vnderstand not your language.
There is a faire letter of Attornie.
I demaund pledge, baile, readie monie, no obliga|tion.
There is then your money, count it, there be faire An|gels. This seemes to me a Daemon, that is clipt.
For how much giue you me this clipt Angell?
For two little deuils.
The Deuill take the Deuill. I will none of them.
There is another peece of Gold. It is not vvaight. This Souue|raigne is saudred. These Spanish reals are not good mettall.
For how much pay you me this Portegue?
For two spanish gentlewomen.
For how much this French Crowne?
For two sheilds.
It is to light by six graines.
For how much this Rose noble?
For two villains.
It is of base Gold. For how much this double Ducate?
For two simple baronries.
For how much this bald pate?
For two Henrie long beards.
It seemes to lacke waight. It is to light. It is not to be put away. It is false.
I haue not falsified it. I vvould that the eares of the coyner who hath falsified them vvere nayled to this pillar.
Change me these light peeces. I vvill none of these small monies.
You are very curious in recei|uing of monie. There is other siluer. Let me haue a quittance of your hand.
There it is.
I am payd now. Farewell.




The Pawne. Chap. 5.
LEt vs go aboue to buy some thing of these fayre maidens.
VVhat seeke you sir?
Come here my friend: see here

fine ruffes, falling bands, hand|kerchers, sockes, coiffes, and cuffes, vvrought vvith golde and siluer. Haue I nothing vvhich likes you? I vvill vse you vvell. VVould you haue any fine Hol|land? Any Cambricke, I haue very fine, and of all prices.
Harke my loue vvill you take a pint of vvine?
Thanks sir, not now.
Fine Venice Glasses, French garters, Spanish gloues, sweet, Flan|ders kniues, fine Silke stockes of Italie.
VVhat vvant you Gentlewoman? what lacke ye?
Shew me a Peach colourd Ne|therstocke.
There is a very fine hose, the price is an Angell, at

at word.
Will you take a noble?
I cannot truly. There is a paire of incarnate take them for eight shillings.
You are too deare.
VVill you see a good hat sir?
Lacke you a good hat or a cap?
I seeke for a Beuer.
There is one vvhich vvill fit you iust, vvith the feather.
I vveare no plume.
It becommeth you very vvell.
It is too large and too great for me.
It is after the Babi|lonian fashion, and the feather after the Polonian flant.
It is all the fashion now a daies.
Shew me another af|ter the French fashion, vvith a flat crowne.
Will you see

one of Spanish wooll? with a Cypres band, pinkt with taffetas, and finely trimde on the new cut.
Let me see it.
Let vs come to a price.
The price is reasona|ble: giue me a bald|pate.
Hold your hand, you shall haue neither more nor lesse.
Take you any double Ducates?
Come, I will pay you in Portegues, or in lacke an Apes pence.
Hem! ho: heare yee?
Come hither, buy something of me, Northren man.
Ah my loue, I haue not money inough to be|stow.
You sir, what vvant ye?
Is there no high shooes here a|bouts?
Come here my friend: heres a paire which will fit you iust.
Will you buy

a prettie wench to carrie into the North with you?
By my troth I no.
What lackest thou welch boy?
Thou liedst, I am a Pilchard.
Wallon, you honest man of Wales, buy something of me.
Soft and faire gallant.
Soft and faire French Pig.
You anger my Lords of the Parle|ment.
What want ye sir?
What would you buy mistresse?
What lackst thou fellow?
What will it please you to buy Gentle|man?
What seeke you honest man?
Come hither: come to me.
I will sell you a peni|worth.
I want nothing.
I will buy no|thing.
I seeke nothing.
I will haue nothing of you. I staie here for one.
I walke here for my plea|sure.




The drunken mens Banket. Chap. 6.
HO that I am glad! we must laugh and be mery. Let vs make good cheare.
Let vs cast away care.
Come make a good fire.
Wash the glasses.
Hunt out the dogs.
Cut bread for the potage.
Set abroach a new pipe of Wine.
Set packing the poore.
Giue them that they would haue.
Set some chaires.
Laie the cloth.
Couer the Table.
Turne the spit.
Bring cleane nap|kins.
Baste the rost meate.
Is the dinner readie?
See our guestes vvhere they come.
Sir you come looked for. In good time.
Yea: but I plaid the villaine: for I was bidden to din|ner,

and not to make you staie for me.
Be ye all the verie velcome maisters.
Come neere, if it please you mi|stresse, sister, Aunte, Granmo|ther, my Neece.
Come in, come in. Heres much ado with these wiues: welcome trulie.
Couzen come in for Gods sake.
Why haue ye not brought my litle couzin with you?
Sister shew them the way, the other will follow you.
Do not push me for I am with childe.
Tib, Iane, Sib, reach your vncle here a basin of water, and a towell. Lets wash all togi|ther.
Come to Table maisters. Sit downe my magnificent Damoi|sels.
O litle boye saie vs grace.
God giue vs of his grace:
And in his Paradice a place.
Draw your kniues.
Helpe that Gentlewoman. Set there the Venizon pastie.
What are these pasties of?
This is of Stags flesh.
This is of a Doe:

and that as I thinke is venison of a vvilde boare.
There, there, begin where it shall please you.
Ye see your cheare. Welcome all.
Bring the rost. This piece of beefe is raw. Take it away.
Why bring ye nothing else out of the kitchin? Ye make vs staie well here.
Help your selues in the mean time.
Cut vp this Hare.
Eate of this Turkie Cocke. Open the lid of that Pigeon pie.
Cut of that shoulder of mut|ton.
Dismember that Capon. Be doing vvith these Rabbets.
Set in order on the table the Hens, Partridges, Conies, Cranes, Feasants, Larkes, and Wood|cockes.
What sause shall vve haue for these dishes?
There is Orenges, Citrons, and Oliues kept in pic|kle.
What shall vve do vvith these great birds, the Goose, the Swan, and the Peacock? There is no more place to set them in.
Shew them onely and carrie them backe to the kitchin.
What a Peacock? Where is Quin|tus Hortensius who did loue it so vvell?
Cut me a bit or two of

this gammon, to the end that I drinke more couragiously this first glasse. O the braue gammon of ba|n! vvhere is it? Tis inuisible. I see it not. Tis a Moguntine gam|mon.
Reach hether the dish with Oliues: I saw a man who did swalow down these Oliue-stones, as an Estridge doth iron.
Now I drinke to you all, and be ye the verie well welcome.
Where are our Christall glasses? Will you drinke after the Greekes guise in this great goblet? I vvill drinke after the French fashion in this glasse, And I after the Eng|lish maner out of this siluer cup.
Bring me a litle beere in this Sa|mian viole: The vvhich I take to be verie good this hote vveather, to refresh the bo|die.
Of vvhat beere then? Of the smal|lest that is: for the strong make the vvit dull, heauie and grosse, and do feede the bodie too fat.
Powre this cup full. To you cousin Geneuefa.
This damsell is shamefast. Shee brides it.
No displeasure to you sir,
I drinke to you.
I will pledge you here.
What vvine pleaseth it you to drinke sir?
Will you drinke Gascon vvine?
Whence comes this so bloodie and blacke vvine? Tis Orleans vvine. I would rather drinke of this small vvine of Rochell.
Thers verie good claret: vvhich turnes the vvind mill neare it.
What vvine drinke ye cousin? A sack of Spaine: which wets well, and washeth the braine.
I had rather drinke a cup of Rhe|nish wine: for it make a man speake Latin fine.
Thers nothing more greeuous then to die for thirst in a banquet.
Some vvine here h! vvhen I was at Rome, I dranke of most excel|lent vvines in the Cardinall Ca|raffaes Celler. I dranke Roma|nesco, Greco, lachryma Christi: sweete wine, sharpe, milde, and greene, for I vvas verie familier with his yeoman of Celler.
Muscadine liketh me verie vvell.
So doth it our English dames also.
This wine begins to wane, to be sowre, and waxe mustie.
The vvine of Spaine and Italie beare vvell their vvater, and vvill keepe vvell beside.
Powre me my glasse halfe full of water.
You christen your wine, and make it a good

Christian.
Thats not done amisse.
You marre the wine, putting too much water in: I will not drinke with you. I loue it vvhen it is simple, pure, and neat, not brewed, as they do in many parts of the vvorld, to make of one tun tvvo.
That is a small matter.
Worse do the vintners of Lon|don, who put in lime, brimstone, honie, allume, and other more beastly things to be spoken, and nothing is more hurt|full to mens bodies, whome men ought to chastise publikely as theeues and murtherers: for thence proceed infinit mala|dies, and specially the goutes.
Maisters ye eat nothing, I pray you drinke and pledge me a carouse.
Lets drinke ho: truly tis to day a faire weather to drinke in, so is it euery day.
Drinke we, I drinke to you with all my heart, and be yee the very well welcome.
Feare not least vvine and victuals faile here: for when the heauen should be of brasse, and the earth yron, yet wine should not want vs, were it for seuen, yea for eight yeares, A longer time then the famine lasted in Aegypt ywis.
Let vs drinke then together by good accord in charitie.
I am yours, You are mine, I drinke to you, you shall pledge me, if you please.
Hem, ha-hem.
It is good and very fresh, as you vvould say, in the begin|ning of the second degree:
To euery one tis not allowed to drinke so good,
To euery one tis not graunted to dwell at Corinthum.
In vvine is truth, that is to say, In vvine is truth.
Harke my friend, I vvill tell thee a thing in thine eare, tell no body if thou loue me, it shall rest secret betweene vs two: it is, that I find the vvine better and more pleasant to my tast then I vvas vvoont: more then I vvas wont I feare the meeting of a bad cup of vvine, and to tell you the plaine truth, the odour of vvine how much more it is delici|ous, smirking and surpassing, by so much more celestiall and deli|cate is it then oile, That is spoken like a man of learning. I vvill tell other stories. Tarry a little that I deduce a dram out of this bottell: Lo here my very and sole Helicon. See here my Fountaine Caballin. This is mine onely Enthusiasmos.
Here drinking, I deliberate,

I discourse, I resolue and conclude. After the conclusion, I laugh, I vvrite, I compose, I drinke.
Ennius, the father of Latine Poets, drinking did write. writing did drinke.
Aeschylus (if you giue credit to Plutarchus in his bankets) did drinke composing, did compose drinking.
Homer neuer wrot fasting.
Cato neuer tooke pen in hand, but after drinking. To the end that you say not that I liue without example of men laudable and best accounted of.
Is there any one that will dispute with me of these intricat problemes of thirst and drinking: I haue no lesse studied Magicke, Negro|mancie, Alchimie, the Ca|ballisticke science and Geomancie, then the Philosophie of Hermes Trismegistus.
These are high matters, and profound sciences.
By our holy Lady, we must be merrie: Draw, bring boy, fill wine, ho diuell, poure, I vvill drinke for my part more then fiue and twentie or thirtie three tuns, before that I die.
Is there no more vvine? we are then aground, and in the deserts of Arabia.
Tis vvhot. O how drie I am: As a land vvithout vvater. I beleeue that none of you drinkers doubt of it.
Is there good store of vvines in Gascony this yeare?
I hope then that we English|men shall find infallible remedies against all alterations and thirsts.
I drinke to ye all. You seeme to me true Christians: for I drinke not to these dogs the Turkes, Maho|metains, I denie and renounce them for villains.
The reason vvhy?
I vvill tell you how these diuell Turks are accur|sed to drinke no drop of vvine. If no other mischiefe vvere in the Alcoran of Mahound, yet vvould I neuer be of his lavv.
VVorthie of eternall memorie and euerlasting praise vvas the holy man Noe (to vvhom vve are bounden and greatly beholding for that he planted the vine, vvhence flovveth this Angelicall, delicious, celestiall, ioious, deifying liquor. (The poore man vvas deceiued in drinking it, for he knew not the vertue and power thereof.) Haue

you vnderstood me all this while?
Drinke then a good draught without vvater, for if ye beleeue it not, here is a fig for my God-son.
Where are these diuell Greekes, vvho in Alexan|ders daies were renowned drinkers? O the poore goblins are dead.
We read that these fine Italian daemons haue drunke vvell heretofore: and especially in Iulius Caesars time, vvhen they made their horses, mules, and mares drinke carousse.
I am, beleeue me a good fellow and a boon companion.
I loue to drinke neat, and I eat willingly salt meat, and moreouer I loue to drinke of the best, so doth euery honest man ywis.
Neuer noble man hateth the good wine.
Drinke we, drinke we then, as do the camels and dromedaries in the Carauana, drinking for the thirst past, for the thirst present, and for the thirst to com.
So dranke Hercules.
Truce of thirst, league of hunger, I am no more angrie I thanke God and you. I am gay as a Papingeay, perke as a sparhawke, merrie as a butterflie.
Truly it is vvritten by your goodly Euripides, and Silenus the famous carowsser speakes it.
Mad is the man, and starke out of his wit:
Who drinks carrouse, and laugheth not a whit.
Considering that it is a great while since I was a scholler in A|pollos schoole, and drank my fill of fount Caballine, among the merrie Muses, since that time I find this nectar diuine, this vvine precious, this muscadel delicate.
Gossip faire and softly, your rage in your quicke swallowing.
The dill take me, thou hast not found thy little sippers of London, vvho drinke but out of one pipe.
You haue a good throat to swallow downe.
O fellow mine, if I could mount vp as vvell as I can poure downe, I should already be aboue the sphere of the Moone with Empedocles.
But I know not vvhat the diuel this means. This vvine is so good and pleasant. The more I drinke, the more thirst I haue. I beleeue the shadow of these cups, doth engender drie mouthes, as the moone doth merrigalds.
This Liuerots head is good for those that haue the gout.
VVe shall eate few greene geese this yeare.
I had broke my fast vvell: but therefore vvill I eat neuer the lesse. For I haue a stomacke paued and hollow as saint Benets boote.
Ha my friend, giue me some pigge.
Diabolo, theres no more liquor, I renounce my life, I die for thirst.
Draw, giue here, turne, broile, poure to me vvithout vvater: so my friend, firke me this glasse finely. Ha false feuer vvilt thou not packe hence?
By my fe Gossip I can|not enter into my bets.
You are a cold. my loue. I marry, lets speake of drinking. I drinke not but at my houres, as doth the Popes mule.
I haue great thirst.
VVhich vvas first thirst or drinking? Drinking. For Priuatio praesupponit habitum.
I am a clerke, I tell you,
Foecundi calices quem non fecre disertum.
Lets sing, lets drinke, lets poure it in, vvhere is my tonnell?
VVhat? I drinke but by ae letter of Attornie.
VVet you to drie, or drie you to vvet? By my fay I vnderstand not the

Rhetoricke. With the pratticque I helpe my selfe a little.
Courage, I vvet, I moisten, I drinke, and all for feare to die, Drinke alvvayes, you shall neuer die.
If I drinke not, I am dead.
For conclusion of mine oration, I vvill say vnto you, that as for me, I thinke I am descended of some rich King or prince in old time, For you neuer saw man, vvho had a greater desire to be a King, and rich, then my selfe to the end to make good cheare, to take no pains at all, to care for no|thing, and to enrich my friends  all honest and learned men. VVe haue drinke ynough for one time.
Go to, go to, make a long arme, feare not the Lum|bards bit.
VVe haue done vvell for once truly.
You haue made a very sumptuous banquet.
Ye haue not toucht these rosted capons.
Eat you not of a young phesant Gentlemen?
Granmother do you not loue this Lyurots head? VVhat shall vve do vvith these yoong Pigeons.
These young sucing Rabbets

are not the vvorst meat. Tast of this young Storke. I beleeue these quailes and quailchicks stand against your stomacke.
No body vvill carue vp these Partriges, I would they were in the fields and forrests againe.
Set here this Sturgion: open this Salmon pie.
Tast these fride gogions.
This sea-crafish, is a most daintie dish.
Ah! fish and flesh at one table.
The sea shall mix it selfe with the land, the phisitions forbid it.
Nay, the phisitions vvill haue it so.
I am deceaued, I should say that phisicke forbids it, and not the phisitions.
For my part I vvill speake of fish, I vvill eat none.
Take away, ho: and bring the fruit.
Thers a maruellous varietie in the nature of countries. India (sayth Virgill) sends yuorie, and the Sabeans their encens.
Thers a Peach.
See here truly sine apples and delicat peares.
Maisters make good cheare, and be merrie and frolicke.
Serue your selues, for I serue no body.
Lets haue some cheese.
I must eat a little cheese.
There is very good.
This is mares cheese.
It is of the milke of a Phrigian or Sicilian shec-asse.
This cheese although it be of England, is full of eies and vvormes.
It shallbe good for Flemings then.
This Parmesan is vvell gathered, and fresher then that Holland cheese, which is full of eies also.
Tis not cheese of Parma, but of Placentia.
O that this cheese makes me haue a good appetit to drinke.
Lets drinke then to gaine the pardons.
Maisters if I had bene sur of your comming: You haue bene at too much cost.
The best is, that you be all the very well welcome, and I thanke you that you haue taken the pains to come and see me.
Come take away the table: bring here an ewer full of cleane water: doth it please you to wash gentles?
Blest be the good God of heauen for his graces. Much good do you all masters. Lets haue cards and dice to disport our selues here an houre or two by the fire side.




Pastimes Cha. 7.
ARe you dispo|sed to be merrie and sport the time away alittle?
What sirs! are you all asleepe?
Let vs go to some game.
Lets go vvalke.
Tis fine vval|king indeed, the streets are so foule and filthie.
O what fine vvether it is to studie neere the fire side on a paire of new cards.
I had thought you would haue sayd on some new booke.
I say, on a new paire of cards.
Lets rather go to tables.
I could neuer yet play at tables.
Lets to dice.
I cannot dice it neither.
Lets play at draughts, or at chests then.
No: but vve vvill play at cards.
At cards, be it.
At all plaies, theres but the hazard.
I dare not play vvith you, Tripit-taintie, you are a little too craftie a companion.
You are a fret|ter, a vvrangler, a brangler, a foulemouthed vil|lain, and for nothing you will take exceptions, and quarrell.
You teare, you sweare, you forsweare.
Thou art a prating rascall, and liest in thy throat in saying so. I play fairer play then thou doest.
By your sleue ye

we vvill none of your com|panie: For you haue an ill report.
For vvhat? To be a corni|fler, a coozener, they say to, that you carrie alwaies with you a bung card in your pocket to coosen simple companions.
Whosoeuer shall say so, lies in his throat.
Farewell my friend, I would be leath to play in thy companie, for thou doest no|thing but picke quar|rels and vvrangle.
Whiff, my friend, my man is fluced away.
What a companion? you haue sent him away with a flea in his eare.
Well, shall we too it now?
But thou Lancelot, so soone as thou hast gotten six|pence, you do giue them ouer, with whom you play.
That is rather to deceaue and mocke, then to play.
You say true indeed: For if I loose once sixpence, I am tied by the foote till the Cow come home.
Let vs sit downe then as vve were vvoont to do, crosse-legged, ho.
Geue me this chaire, to the end I may loose at more ease.
Shuffle the cards.
Cut, He shall deale vvho lifts the highest card, I shall deale.
Lets play at Primero.
No, no, wee will play at Spanish triumph.
Fie vpon it, tis euerie common alehouse game in Eng|land.
At Sant then.
No, for Gods sake, vve will play at the

Lance-knights game.
Well tis done, cut the cards.
Steuen you cut at the boung card.
I know not what it means truly.
Theres for thee An|tonie, a dame without blame.
I haue a king with|out a kingdome.
Looke this is mine owne.
What, maister knaue of clubs, you are vvel|come.
Will you vvin me six pence?
Here is a ten, a nine, an ace, the foure of spades, the three of pickes, the two of harts.
A plague of the cards, I shal not turne vp one of these cards.
I thinke that there is no more kings or queenes in the decke.
O heres the brother of Robin Hood come.
You haue lost the game.
Come six pence for me.
Come a shilling to me.
Ile lay a vvager, if I had a hundred crownes in my pursse, I should set them packing to day at play.
Leaue thy pra|ting, if thou vvilt play, stake.
I know if I had a kingdome I should loose it now.
Play no more then.
Yet must I needs play.
Deale the cards with a plague.
What a vengeance, I shall loose as much to day, as my Lord maior is vvorth.
Theres an eight for you.
I will lay on this eights head, eight crowns. I will then cast vp the cards.
Play but six onely, and I will hold them.
Play then, Take a card for your selfe,

Thou hast a fiue.
Play faire play and be hangd, looke not on the bottom card.
Whats this in the name of God?
God vvas neuer plaier at cards.
O fortune happie now be luckie.
One fiue fingers now, to get me fiue crowns.
Here tis by God.
This is mine.
Let my monie alone com|panion.
And why?
Go to, go to, I say.
Sblood, you shall haue none of my monie.
And wherefore?
Therefore, I say.
I will be iudged.
Say companion, hath he playd faire play?
I thinke so surely.
Did not he take the bottom card?
I vvill be iudged by him.
No truly: he hath woon the monie, and you haue lost it.
Take it then.
These cards are marked on the backs,
Thou knowest them all.
The greatest part of them truly, I know by the faces vvhen I looke vpon them.
Peraduenture also by the backs.
I vvill cast these cards into the fire.
They shall loose me no more monie.
VVhat haue you lost all at one cut of cards?
Tis no matter, I will play no more at cards.
I haue lost inough for one sitting.





Dicing. Chap. 8.
LEts go to a dicing house to hazard euery man his crowne.
I haue but halfe a crowne to loose.
If I thought to loose, I would not play a farthing.
Giue vs dice here.
Here are the oxen, the little bones.
Lets play at Gresko.
I vvill play at passage, or at hazard
What set you companion?
But this one Kar-de-kew.
I haue woon it.
What, what, we play not yet a good.
I haue vvoon it, and I vvill haue it.
You shall not carry away my Kar-de-kew, so Why so?
Because I haue lost it but by one ace only.
One ace is ynough to loose.
One ace only, lost S. Martin his cloke.
By God you shall pay me for all that.
Thers another matter in it.
And vvhat?
You are a cogger of dice.
These dice are horned, they are false.
They are full of quick-siluer, or gold within.
What a villanous theefe art thou?
VVhat a rogue is this?
Art not thou a rascall, to coosen men in this maner.
See me these dice run low.
They are highmen, and cut by-ace fashion.
You are a coosening mate.
Go to the Gallowes.
Be gone fellow fellon, or I will stob thee thorow the hand with my poignard.
Come no more here, if thou wilt beleeue me, with thy bar-kater-treas.
Go walke to the gallowes.




The Tenise-play. Cha. 9.
SHall we play a set at tenise you and I?
Lets go to the great Bracke at White-hall.
VVhere is the maister that keepes the tenis
Here I am sir, what is your pleasure?
Giue vs some soft and gentle shooes here.
Rackets and bals bring here ho.
Well, play.
I haue fifteene.
A losse, marke that chace there.
Fifteene all.
This racket is not vvorth a rush.
Some more rac|kets ho.
Now giue me a faire ball.
I cannot take a ball aboue hand, nor at rebound.
The chace is mine.
I am thirtie.
Thirtie all.
Aske standers by, I touched it not.
Fortie fiue.
At dews then.
A ball, I haue the aduantage.
The set is mine.
I vvill bande a ball more then six score paces mounting, with this racket vvhich you refuse.
Looke here.
O diuell! vvat a fir|king stroke is that.
You haue an arme of yron.




Hunting. Chap. 10.
I Like the pastime of hunting aboue all other sports.
I haue a fine grayhound.
And I a bitch that will kill a hare in her forme.
There is no pleasure in that.
I loue a life to see the beagles hunt and grayhounds run.
You haue a faire mastiffe, vvhat can he do?
Lap, bowle, howle, and barke in the morning.
The barking cur is often fearefull, and biteth not.
One should for all that beleeue the barking of an old dog.
VVe will couple my Grayhound and your mastiffe together.
My mastiffe will not be led in a lease.
It is a hard matter to vse an old dog to a sing.
Let vs vncouple our beagles, they shall follow the tracke, and trace after the footing.
The hare is now in her forme but in the euening she will come to releefe vnder this forrest.
Thrust your Ferret into the burie.
There are no conies in this vvarren.
This pasturage is full of the dunging of vvild boares, stags, hinds, and fawns.
Lets discouer first the heard.
VVhat a fine praie tis, a conie in a brake to enclose.
VVe shall catch rather a vvoodcocke at the nose.
Looke vvhat a heard of vvild beasts here is.
VVind your horne, let slip your mastif. Bugle your horne, vvind him double, Set your snares, grins, and purs-nets.
VVhere are your beagles?
See a goodly stag vvith ten hornes.
Behold here his bracke, lets gallop, lets spur cut to catch him vvith your mastiffe.
Let him go, let him run.
He vvill scape from our dogs vvell ynough, and our horses are almost tired alreadie.





The Falkener. Chap. 11.
FAlkoner, vvhere is your Gerfalcon.
I haue her in my mw.
Lets go flie at Partridge.
Bait your lure.
VVhat bird is that?
She vvas sold to me for a falcon.
Tis an owle, or a Gilwhooter.
No sir, tis a Lanard.
She vvill serue to take birds vvith a call.
I sweat, I am vvearie. I am very hungrie, and all on a vvater.
I am not hun|grie, but I am very drie.
I am also vvearie of hunting, and to catch nothing.
VVind thy horne huntsman: blow a blast of thy horne, for I

Haue lost all my dogs.
Tis a common prouerbe:
Of birds, of arms, of dogs and loue:
For one pleasure many woes we proue.




The Barber. Chap. 12.
WHat doth the gentle Barber?
Welcome, sir.
I come to trim my beard and my haire.
Sit you downe there: you shall be trimd by and by.
Will you vvash me, for I haue great hast.
Stay a little, I haue almost done vvith this gentleman.
Come giue me some cleane cloathes.
What sayth your Almanacke Barber?
That the moone is iust in the eclipse of monie.
When is it good to bleed?
When there are any crownes to be gotten.
You are as couetous as the Diuell.
I aske nothing else alwaies: but health and a purseful of monie,

for my paramour a pretie conie, And Paradice at the end of my daies.
You haue your beard tangled and knotty.
Vndo my lockes with this combe.
Rub not so hard.
Rub softly.
A Pomander and some soape, ho.
Hold vp this bason.
VVash me gently.
Shall I cut your haire.
VVill you haue your beard shauen?
Shall I wash your necke, brest and stomacke?
Shall I picke your teeth.
Boy, where be my Cizars.
Giue me this Iuorie combe.
Sharpen a little the rasor.
Shall I cut your mustaches?
An eare-picker, and a tooth-picker, ho.
You are almost trimmed.
Take the glasse and behold your selfe.
I am well.
Santie deare, I looke with a fierce and fellon lookes.
Theres to drinke, Adiew.







LE SECOND METHODE DE la vraye  nafue prononciation Franoise s'ensuit, deduit en vingt chapitres par les plus difficiles lettres  voyelles Franoises, qui sont mises  la marge auec leur valeur Angloise vis  vis les deuis fami|liers des mestiers fort delecta|bles  lyre. Le Libraire. Cha. 1.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'n eh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke

_ACheptez quelque liure nouueau, mons. voyl les dernieres nouuelles de France.
Quelz liures acheptez vous?
Tenez, regardez si vous sauriez fournir ce bulletin.
Le Papillon de Belleau: la mousche de Lucian: Ouide de la puce  le noyer, Ronsard en louange de la fourmi, son liure de la Grenouille  Freslon. Phauorin des Febvres quartes.
Combien tous ces gros volumes ensemble?
Ne vous faut il pas auoir des autres liures monsieur?
Monstrez moy la Description des Indes Occidentalles, en Espagnol. Que ie voye la premiere  seconde sepmaine du Bartas en Franois. Les Oeuures de Pe|trarque,  les Iournes du Iean Boccace en Italien: les Commentaires du Iulles Cesar en Latin: l'Histoire d'Heliodore en grec: le nouueau Testament en la Sy|riacque: l'Alchoran des Turcs en l'Arabesque,  le Thalmud des Iuifs en Hebrieu.
Les voulez vous de l'impression de Lyon ou de Paris?
Imprimez  Basle ou  Venise, si voulez. Iem'en vay voir par la cemitiere si ie les peux trouuer.
Il faut que ie les aye necessairement pour mon retour 

l'Vniuersit.

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-we


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gneu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dte
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Homme de bien quel liure demandez vous?
Il me faut achepter vn certain liure, mais il ne m' en souuient pas du nom.
Est-ce en vers ou en prose? Non non, c'est vne histoire. N'auez vous pas quelque ioly. petit liure pour lyre au coing de la chemine?
Voyl les sept sages de Grece:  voyl les sept sages maistres de Romme:  voyci les sept Sages de Gotham qui noyerent l'anguille en la mer.
C'est cestuy l mesme que ie cerche.
Il est mignonnement relie en veau, mons.
C'est bien dit frere Tibaut.
Combien, combien,  qu'ayons qu'vn mot.
Ie n'ayme pomt de barguigner: prenez le pour vn sol.
Ma foy ie vous en donneray trois beaux deniers.
Vne maille dauantage, c'est  vous.
Pas vn liard, prenez l'argent si voulez.
Bien bien venez-a, reuenez vne autre fois: puisque c'est  vous, vous ne l'aurez pas asteure, vous di-ie:
Vous vous mocquez de moy donc: adieu.




Le Marchant du drap de Soye. Chap. 2.
QVe demandez vous monsieur, i'ay icy bon velours broch de Gennes, Satins de Lucques  de Cypres, du Camelot sans ondes, du drap d'or, drap d'argent, du damas para las damas, taffetas d'Espaigne, Fustaynes de Milan, Ostades de Norwich.
Ie voudrois veoir vn bon velours noir.
Voyl vne piece de fort bonne estoffe.
Est-ce de trois poils ou de deux? N'est il pas gomm?
Non ie vous en asseure sur ma foy.
De quel prix est il? de vingt  trois solz la verge.
I'en ay bien que ie vous vendray  dix huict, mais il n'est pas fi bon que cestuy-ci.
Monstrez moy vne piece de satin tann.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


ion
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Voyla vn satin plein de soye. Que vous en semble?
N'est il pas bon  de belle couleur?
La couleur est fraische  belle: toutesfois i'en ay veu du meilleur satin.
Ie le croy  grand'peine.
Monstrez moy quelque autre couleur plus vifue.
Ie vous en monstreray de toutes couleurs, de toutes sortes   tous prix que voudriez.
Que demandez vous madamoyselle? Que cerchez vous seigneur, mons. homme de bien? Venez-a.
Escoutez mon amy, ie vous voudrois dire vn mot  l'aureille: me voulez vous fier le satin d'vn pourpoint,  du velours pour me faire vn haut de chausses?
Que dites vous? parlez plus haut. Ie ne vous entends pas asteure. Me voulez vous faire credit  fier?
Fi-fi, le fier engendre fiebure.
Est donc l'amitie si froide entre nous deux?
L'amour fait beaucoup:  l'argent fait tout.
Adieu, donc, ie me recommende.




L'Orfebvre. Chap. 3.
DE quoy auez vous enue belle fille?
Monstrez moy vne saliere dore: vn goblet cisel, vne couppe bien garne.
Voyla de belle argentere: de tres-riches vasselles, tres-fines, bien brunes  tres-belles.
Mame vous venderay-ie vne belle bague, vn anneau auec vn diamant enchass?
Est-il massif?
Il pese vn escu  demy en or.
Combien beau sire?
A peu des parolles huict escus.
Ie m'en garderay tres-bien.
Dites monsieur, combien payeray-ie pour ce pendent d'aureille?
Ce pendent, mamie, il est de pierrerie en vigne bien

vnie,

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


eut
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.  vn mot deux escus.
Vous le surfaictes de beaucoup.
Qu'en offrez vous donc?
Ce que ie vous ay dit.
Nous sommes bien long du march.
Vne seule Arondelle ne fait pas le printemps: ny le march vn seul marchant.
I'aymeroye mieux vn pendent noir de Calamite  la mode de France.
Monstrez moy vn quarquant.
Mons. Ie suis Orfebvre, ie ne vends pas des ioyaux.
Pardonnez moy, s'il vous plaist, I'eusse pense que fussiez vn distillateur des meulines.
Ie demande la boutique d'vn Lapidaire.
Allez  l'enseigne de corne du veneur.
Dieu vous gard monsieur de la corne.
Bien venu madamoiselle de la cornette.
N'auez vous pas quelque belle Topase mise en or?
Non, mais i'ay vne fort belle Turquoise.
Est elle Orientalle?
Ie l'ay recouvr n'agueres au plus outre le pais des Iapanois en l'Asie septentrionalle?
O, en China?
Ou, non gueres loing de l en Quinsay ville Imperialle entre les Chinois.
Est il possible? Que ie voye ceste pierre de touche.
Voyla vne belle Esmeraude.
Ce Diamant o a il est taill?
Il a les pointes bien exquises  a est taill en Caire ou en Canare,  Venise ou en Alexandre.
Combien vendez vous ce collier l?
Pour trois cens escus.
Combien des chainons contient il?
Quelque cinq cens cinquante.
Ne veistes vous iamais de ces petits anneaux  Londres qu'on vend  Venise, dedans le chaton desquels est soubs vn fin Chrystal enchass vn petit Scorpion de fer mouuant sa queu fort dextrement?


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s betweene 2 vowels. z
sa


ssa
se


sse
sci


see
th


t
x


fin.
s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.I'ay est en Italie  en ay veu plusieurs de mesme faon.
Me ferez vous vn de semblable?
Oui: pour dix escus.
Ne faillez donc pas pour demain, quand ie repasseray par icy.  dieu.




Le Peintre. Chap. 5.
DIeu te gard Peintre.
Bien venuz mes gentilz com|pagnons.
Quelle pourtraicture est cela que tu peignez la? Du sage Aesope.
O quelles leures,  narines de singe il a.
Il est oreill comme vn Asne.
Que dites-vous de ceste figure?
Ie dy que si c'est Venus, elle n'a pas le visage bien peint. C'est vn Harlequin Italien.
Il est, croyez moy, tresbien contrefaict pour vn sot.
Il n'est pas trop bien pourtrait pour vn sage.
Qu'y a il a dire?
Il est bossu  tortu,  a le nez aqui|lin.



ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Les Perses adoroyent ceux qui avoyent le nez aquilin,  cause de Cyrus, lequel ilz disent auoir eu le sien de forme d'un chausse-pied.
Il a les mains fort crochus  gluuses.
Il n'est pas toutes-fois larron.
Que sait-il faire?
Il sait taire  tenir son secret.
Il est donc plus sage que plusieurs sots.
De quoy a cest homasse la face si rouge  enflambe?
Honte le saisit auec horreur des meschancetez, abomi|nations  vilainies commises par le monde, ou plu|stost de veoir les aueugles iuger de couleurs.
Partez vous d'icy, car vous n'achepterez rien, ie voy bien. Allons, allons: vertu Dieu! quels merchants?
Mais nous en voulons achepter, moyennant que tu nous laisses faire le prix  nostre fantasie.
Voy l vn beau march. Il y a long temps que ie suis embroull de vous.
Ostez vous d'icy, ie vous en prie.
Nous ne faisons point de mal.
Quelle image est cela?
C'est l'image de la vierge MARIE.
Abbaissez moy ce Tableau.
Est-ce pas nostre Seigneur IESV CHRIST?
Qui est icy pourtrait  tir si vifuement?
C'est Tyberius Caesar Romain de tres-haute memoi.
L'Image est d'vne extremement belle taille.
Lon trouue par escrit Tyberius Caesar auoir eu les noeuds des doigts si fermes que d'vn doigt il peroit tout outre vne pomme fraische.
Aussi feray-ie bien moy.
Voire d'vne pomme pourre donc.
Il a la palme de sa main bien large.
As-tu apprins la chiromancie?
Ie l'ay bien ouy nommer. Pourquoy donc?
Tu nous eusses deuin icy quelque chose

par les lignes de ses mains.

ai
sound 


ay



ain
ein


ain
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


g
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Ie suis fort ignorant de tel abus.
Voyez vous ceste Mappe-Monde? Ie la voy bien.
Qu'est-ce, vne mer? Ie n'y voy qu'vn peu d'eaue, qui n'est plus grande que la Thamise.
Ie m'ebas que le Roy de France ne fait pas faire vn beau pont pour passer d'vn pais  l'autre.
La mer entre la France  l'Angleterre n'est elle plus large que cela? Ma-foy ie tyreray vne flesche donc aysement du Chasteau de Doure iusques aux arenes blanches de Calais.
Regardez icy la grand mer Oceane.
Est-ce la mer Oceane, Cela? Est celle-cy la terre?
On dit que le Sieur Franois Draec, le Seigneur Candich,  Magellanes ont est quasi trois ans  enuironner  circuir la Terre  la Mer, Par may foy, pour gaigner vne bonne pinte du vin claret, en moins d'vne iourne, en vn bel apresdisn, ie les circuiray bien  beau pied sans cheual, asne, mule, nauire, basteau ou fuste.
Tes febures quartaines, tu n'en feras rien.
Regarde icy Couillon! Voy l'Asie. Icy sont Tygris  Euphrates. Voyci Quinzay ville tant renomme entre les Asiatiques:  a douze mille ponts de pierre soubs lesquels les nauires passent  pleines voiles sans abbaisser toutes-fois leurs maz.
Voy l'Afrique! Icy est la montagne de la Lune: vois-tu les palus du Nil? Voycy la mer rouge. Regarde le grand Caire! De est Europe. Ce couppet icy tout blanc sont les mo~s Hiperbores. Icy sont les Alpes par o lon va descendre en Italie: L sont les Appen|nins:  voicy les Pyrenes par o vous pouuez aller tout fin droit en Espagne.
Voy icy o est la ville de Londres. Voy le clochier S. Pol, Vous ne faites que saller  souiller ma mar|chandise,  n'achepterez rien, e voy bien.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


g
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Monstrez moy quelque ioly petit Tableau pour pendre en mon Cabinet.
En voyla vn qui est bien gentil, painct  transsumpt de l'ouurage iadis fait  l'aiguillon par Philomela exposante  representante  sa soeur Progn, comment son beau frere Tereus l'auoit depucelle,  sa langue couppe,  fin que tel crime ne decelast.
C'est vne paincture galante  mirifique.
Elle ne me plaist pas, monstrez moy vne autre.
Voyci au vif painctes les Ides de Platon.
Voyci les Atomes de Epicurus.
Voyla Eccho represente selon son naturel.
Contemplez l la vie  gestes d'Achilles en soixante  dix huict pieces de tapisseries  hautes lisses, longues de quatre larges de trois toises, toute de soye phrygienne, requame d'or  argent.
O est le commencement?
La tapissere commence aux nopces de Pelus  Thetis, continuant la natiuit d'Achilles, sa ieunesse descrite par Stace Papinie, ses gestes  faits d'armes celebrez par Homere: sa mort  exeques descrits par Ouide  Quinte Calabrois: finissant en l'apparition de son ombre  sacrifice de Polixene descrit par Euripides.
Combien, combien, ie vous en pre.
Dix mille escus.
C'est trop cher pour moy cela.
Qu'est cecy?
C'est le pourtraict d'vn varlet qui cerche maistre.
Il a le visage painct au vif.
Il est portraict certes en toutes qualitez requises, gestes, maintien, moins, alleures, phisionome  affections.
Combien vous donneray-ie pour ce Tableau.
Quatre escus.
Tenez, vous n'aurez plus ne moins: ie vous payeray en monnoye de cinge, ou en beaux escus au Palais,


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-we


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Ostez vous d'icy, marchez vous dis-ie, descendez, vous vous mocquez de moy, ie voy bien.
N'auez vous pas assez ias  caquet encore?
Ostez vous d'icy, vous dy-ie.
Adieu, adieu, Peintre adieu.




L'Armurier. Chap. 6.
OV recouvriray-ie vne espe  deux mains?
Que voulez vous tuer quaremeaux?
Ie ne tue personne, sinon que ie me veux mettre sur mes gardes.
Comment, auez vous quelques ennemis secrets?
Ie ne peux marcher entre onze  douze heures de nuict, sans que monsieur le Conestable de nostre garde m'enuoye en vn message  la Contre en la Poullaillere.
Quoy faire? achepter des poules?
Ma foy pour paier ma renon.
Ie donne au diable, si ie r'encontre: ie le feray homme de bien.
Monstrez moy vn glaiue tranchant, si vous voulez.
Voyla vne vieille lame, que maints corps a separ de l'ame.
Ce glaiue est certes trop dangereux pour vn homme tout choler comme moy: car il est trop affil, empoysonn  tres-aigu.
Il n'a pas bonne garde.
La guaine ne vaut rien.
Combien le voudrez vous vendre?
Pour quatre beaux-escuz.
Vous le surfaictes d beaucoup.
Si vn larron l'auoit desrobb, si vaut il d'avantage.
Ie voy bien vous ne le voulez pas vendre.
I'ay merois plustost le vendre que donner.
Ie vous en croy bien.
Ie vous asseure quec'est vne lame de Vienne en Daul|phin. Monstrez voir, ie gage que c'est vne focile

de Ferrare,

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-we


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent. vn estoc de Tolede, ou vn braguemard d'Escosle ou de Bilbao.
Tu as bien deuin, va.
Combien ce cimittre Turquesque?
Cinquante escuz.
Asteure say-ie bien le prix, vous en demandez cinquante escus, ie vous en donneray cinq.
Bien, c'est  vous donc.
On n'a pas si tost parl qu'il n'est pris.
Mon amy on prend les hommes  la parolle,  les oiseaux  la pipe.
Pourquoy auez vous achept ce trenchant?
Pour espouuenter mes ennemis  defendre me amys.
Lon ne doibt mettre le glaiue en la main d'vn enfant, d'vn fol, d'vn yuvrongne, d'vn brigand, ou d'vn villain.




L'Apothicaire. Chap. 7.
A Pothicaire auez vous compos mon breuuage?
Qui vous a ordonn ce Recipe?
C'est monsieur le Docteur.
Quel Docteur?
Voulez vous sauoir? Ne cognoissez vous pas la main?
Non certes.
Albertus Magnus en est l'autheur, ie l'ay transcript de ses oeuures des secrets des damoiselles.
Croyez vous ce grand bourdeur?
Est il si grand menteur?
Il dit qu'il y a vertu s pierres, s herbes,  s parolles.
pour faire les hommes s'enamourer des dames,  les dames des hommes. Non non, c'est vne autre chose que ie veux faire.
Ie veux coniurer vn esprit  veux aller inuisible.
Que ie voye vostre receipte. Liezla.
Prens la langue d'vne grenouille,  du sang d'vn chauuescuris.
Et comment les en faut il vser?

broyez les en vn mortier ensemble.

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Fait il restraindre ou laischer?
Oy, oy  tresbien chier.
Prenez donc vne Phiole  bouchez la bien.
Qu'est-cela dans cette boite l.
C'est de poyure ou gingembre.
Qu'auez vous dedans ce gran sac?
Ce sont cloux de girofles, noix de muscades, saffron, canelle  amandes.
Quelles fines drogues sont dedans ces boites-l peintes des figurez d'Harpies, liebvres, cheuaux,  cerfs volants? Il y a dedans baume, ambre-gris, amomom, musc, ziuette, pierreres,  autres drogues precieuses.
N'auez vous pas quelque preseruatif contre le mal? vous m'entendez bien quel.
Appliquez vn emplastre.
Il ne faut point d'autre triacle pour cela.
Ie ne m'oseroye purger, car le temps n'est pas propre.
Auez vous le ventre dur?
Ie suis tousiours quasi constip du ventre, apportez moy vn clystere demain au matin.
Ie vous entends bien asteure, laissez moy faire.
Adieu iusques  demain-matin.




L'Escuier. Chap. 8.
VOyez vous ce gentil escuier-l? c'est vn voltigeur de Ferrare.
Il est gentilhomme Italien  chevauche mieulx vne garce qu'vn guildin.
Il est mont pourtant sur vn beau roussin, sur vn genet, sus vn cheual bard.
Que vous en semble de son cheual, n'est ce pas vn gentil coursier?
Ie vous dis mons. que c'est vn cheual Hongre ou Turc.
Saufla vostre c'est vn grand cheual du pas de Frise ou de Dennemarc.
Ie gageray que c'est vn coursier de Naples

de Mantou ou de Ferrare.

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin.  or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.
Pour vne quarte du vin c'est vn cheual moresque, ou vn genet de Espagne.
Il va merueilleusement bien le trot: agard, agard, il reprend ses ambles. Il est terriblement courageux  haultain.
Il est fort eune Ce n'est encore qu'vn polin. Il est gras  bien pens. Il est couuert d'vn beau caparasson.
Cela n'aide rien  la bont du cheual.
Il a des grands  beaux yeulx,  se iou sans cesse  son mords bauant  escumant.
Il monstre que le mords n'est pas son maistre.
Eh! que son train est doux. Il est bien droit  la main. Le voyez vous marcher tantost de trauers, tantost  gauche, tantost  dextre  ne touche qu'vn petit en terre du bout de l'ongle seulement?
O que ce cheual legier fait des beaux saults: il est legier comme vne plume  court de grande vistesse.
O qu'il s'embride bien, comment il fronce le col, portant la teste haulte  l'aureille droicte.
Voyez comme il remue~ de fiert  d'ardeur ses sourcilz  mane ses membres brauement.
Regardez voir comme l'escuer le fait voltiger en l'air, franchir le foss, sauter le palis, court tourner en vn cercle, tant  dextre comme  senestre.
Voyci vn traquenard d'Irlandres.
Tu as bien deuin, va, c'est vn haquen d'Angleterre.
Mais voyez vn peu le lourdault qui le cheuauche.
Il me semble vn guenon sur le dos d'vn ours.
Il ombrage  bronche  chaque pas. Il fera tomber son escuer tantost, il regimbe, il trotte, galoppe, saulte, court  bondistle pauure rosse est bien maigre, il n'a que les os, il est borgne d'vn oeil, il cloche d'vne iambe, il a toutes les cornes des pieds gastes.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eeille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
ie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.Il seroit fort propre  courir la poste.
Saymon mon hoste. Allons, allons.




Le Tailleur. Chap. 9.
DIeu gard Cousturier. Bien venu mons.
Combien d'aulnes de satin me faut il achepter pour me faire vn pourpoint?
Quatre aulnes  vn quarteron, mons.
Et combien de velours pour mes chausses?
Si les voulez faire faire  l'Espagnolle, il vous y faudra trois aulnes  demye.
Combien de drap large m'en faudra il pour me faire vne cappe  la Romanesque ou vne ferrarolle  la mode d'Alle|maigne?
Il vous en faut auoir guere moins de cinq aulnes  demye, pour y faire vne assez large pour vous auec vn coqueluchon du mesme drap.
Sus, sus prenez la mesure donc.
Dressez vous  n'en bougez pas.
Comment vous aggre la chaussure Italienne?
La guise Venicienne me plaist tresbien.
Que dites vous  la mode de France?
Ie suyvray la faon d'Angleterre.
Chacun se deguise  sa guise.
Faites la brayette  la Courtisane ou  l'antique.
Ho, laissez faire  Marcantoyne.
Pour quand seront ces habits faits?
Entre-cy  dimanche. Pour Nol, pour Pasques, pour Pentecoste.
Adieu donc. Attendez mons. Ie n'ay pas prins la mesure de vostre bourse encore.
Voyl vn escu pour achepter du passement, de la soye  des boutons. Desrobbez la moite: Ie vous en prie.
Monsieur ie suis Cousturier, ie ne suis pas larron.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
ort. eh


ceille
e-lheh


lle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
ie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Vous auez deux mestiers en besoing:
Ie n'ay qu'vn mons.
Vous estes vn Tailleur par vostre art,  vn larron par vostre estat, allez.
Qui ne sait l'art si serre la boutique.




Le Cordoannier. Chap. 10.
HO Sauatier o estes vous. Que commande vostre seigneurie? Mettez vn taccon  mon soulier.
Il vous constera donc vn denier.
Cordonnier, monstrez moy des souliers  double ou  triple semelle, des mules  des escarpins de marroquin. Que ie voye des bottes.
Mettez vous sur ce banc. A quantes points vous chaussez vous?
Si voulez vn soulier bien propice  vostre iambe prenez cestuy-ci. Que ie l'essaye.
Baille icy vn chausse pied.
Voyla vn soulier, de beau lustre.
Il vous durera quetrop long temps.
It n'y si a beau soulier qui ne deuienne sauatte.
Combien ceur-cx? Demy-escu. Ie ne ne rabattray pas vne pite.
Or dites moy en bonne foy, Cordonnier, ne vous est il onques aduenu, qu'apres auoir si bien tir les souliers  quelqu'vn, comme a present m'auez, il s'en soit all sans payer ou prendre son cong autrement?
Nenny certes.
Et s'il vous aduenoit maintenant, que feriez vous?
Par Dieu ie voudrois courir apres. Le dites vous  bon escient? Ma foy, iele dis,  si le penserois ie faire.
Orsus donc, ie le veux experimenter vne fois, voyci l'auant-cours: suyvez moy aussi vistement que

vous y aymez voz souliers.

ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo



^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Tenez le larron. Tenez le larron.
Ne m'empeschez pas messires. Ie cours pour vne gageure: pour vn flascon du vin.
Il est eschapp du Cordonnier, mais il n'est pas eschapp du larron.
Pourquoy cela? Il portera le larron auec soy par tout o il s'en yra.
C'est tout vn, si ie le peux attraper, ie luy veux imposer de larrecin.




Le Debteur. Chap. 11.
HOla! hau! Monsieur, passez vous ainsi sans parler?
Ie parle seulement  ceux que ie cognoy.
Ne me cognoissez vous pas?
Ie ne vous vey oncques de ma vie que ie sache?
A vez vous oubli que vous eustes dernierement marchandise de moy? De vous? Comment auez vous nom?
Ie m'appelle Renard le Loup.
Il y a plus d'vn loup  deux Renards au bois.
Il ne vous en souuient pas? I'ay la memoire fort courte.
Voyez donc vostre cedule.
Ie ne voy goutte sans lunettes. Que ie la voye: attendez, elle me semble escrite en Syriacque.
Ie n'y entends pas vn mot.
Vous me deuez trois cens cinquante escuz: payez moy ou ie vous y feray adiourner.
Sur ma foy vous les aurez demain ou apres.
Le iurement est l'arme propre d'vn menteur.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Ie vous promets que si trouuez encore faute en moy de vous payer au double.
Le payeur double me fasche  trouble.
Ne voulez vous pas fier  vn Gentilhomme digne de foy quand il iure sa foy.
La foy sans euure est morte.
Si vous ne voulez pas faire  moy comme ie fay aux autres, faites le pis que vous pouuez, ie ne m'en sonci pas vn ciron.
Faites vous payer d'iceux qui vous doibuent.
Voire!  quand les gents n'ont point d'argent, que leur feray-ie pour en recouurer.
Faites les arrester: ilz en trouueront moyen.
On ne doit pas estre si rigoreur. Nous debuons auoir compassion l'vn de l'autre, selon ce que Dieu nous a command.
On a bien presch auiourd'huy  nostre eglise.
O Dieu les hommes Chrestiens se monstrent de vrais
Iuifs, beaucoup pis que les Turcs, Mores, Ara|biens, Tartres, Payens, Sarasins, Idolatres, sans aucune cognoissance ou crainte Dieu, qui ne sont pas si cruels  barbares en leur espece comme sont ces nacions Chrestiennes qui couppent la gorge les vns aux autres, pour vn Diable d'or  d'argent, qui tire tout le Monde apres de luy.
Vous saultez du coq  l'asne. Me voulez vous payer?
C'est chose royalle que de deuoir.
Il n'est pas bon Chrestien qui ne doibt.
Le Roy de France me doibt aussi bon que dix mil escuz  les Focquers d'Allemagne guere moins.
Tout cela n'est rien  moy.
Ie veux estre pay incontinent.
Attendez vn peu: Dieu m'en garde d'estre si incontinent hors des debtes.
Qui rien ne preste est creature laide  mauuaise:

Creature du gran vilain diantre d'enfer.

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Quoy! Debtes! O chose rare  antiquaire!
Il n'est pas bon Chrestien qui ne doibt rien.
Deportons nous de ces contes.
Me voulez vous payer ou non?
Donnez moy encore trois mois.
Vous ne faites que mocquer de moy de iour en iour.
Escoutez vn mot  l'aureille. Parlons ensemble.




Le Sergeant. Chap. 12.
IE vous arreste de par la Royne: de par le Roy.
Monsieur le Sergeant (car il est gentilhomme par son office) ie vous prie faites, moy ce faueur de venir auec moy icy pres  la prochaine ru, iusques  la maison d'vn marchant mien amy, qui demeurera pleige pour moy.
Depeschez donc: baillez moy vn demy-escu de vous.
Tenez, voyla deux solz.
Allons y donc  la tauerne pour boire vne quarte du vin:  nous enuoyerons ce pendant pour vostre amy.
Escoutez monsieur, vostre homme ne vient pas.
Mon amy, il est vray, que ie vous puisse constituer prisonier.
Vous auez prins mon argent pour vne heure.
Ie perds quarente solz en vn autre endroit, i'ay des autres affaires plus vrgens, que voulez vous que ie face? Baillez moy cinq solz  ie vous y meneray par la ville iusques  cinq heures du soir.
Monsieur, ie suis pauure homme charg de femme  enfans.
C'est tout vn pour cela. Baillez moy encore pour ma peine, autrement vous verrez bien tost

ce que ie veux faire.

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-we


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Mon Dieu que feray-ie?
Ie suis mang tout vif.
Quelz oiseaux de proie! quelz cor beaux sont ceux-cy?
Quelle rayson ou conscience auez vous de prendre vn escu d'auantage?
Vertu Dieu, demandez vous cela? Allons, allons, allons: par Dieu monsieur vous entrerez en cour pour voir vostre proces: ie ne puis moins faire par mon office  serment.
O vous voyla en Cappadoce asteure: adieu homme de bien adieu. Il faut que chantiez vn peu l parmy les oyseaux Canariens.




Le Chemin. Chap. 13.
BElle fille o est le chemin  la fontaine,  l'eglise,  la riuiere?
Tout droit deuant vous.
Hau paisant, villageois, villageoise, belle femme, monstrez moy le chemin  Romme, ie vous en pre.
Nostre Dame  Romme, monsieur, il est bien loing iusques la. Quant  de moy ie n'y fu iamais, mais pour y aller, il vous faudra passer par plusieurs grandes villes  petits bourgades. Allez vous en d'icy premierement  Paris,  de l demandez le grand chemin  Constantinoble: de l il y a cinq cens bonnes heus  demye iusques en Hierusalem. Embarquez vous l pour prendre la routte de Venice ou Marseilles,  vous trouuerez compaigne assez tous les iours pour vous y conduire iusques  Romme.
C'est  mon aduis vn peu le plus loing.
Par o me faut il aller pour le plus court  le plus droict d'icy a Romme?
Passez d'icy  Paris, de Paris  Lyons il n'y a que dix iournes: de l iusques  Turin en

Piedmont que sept,

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent. de Turin iusques  Florence que douze,  de Florence en Romme que trois.
Le chemin est vn peu fascheux  tenir sans vne guide.
Demandez aux bergiers  bergieres qui trouuerez en cheminant.
Le chemin est il sec, sablonneux, beau  ays  tenir?
Il est pierreux  plein des dangiers  cause des brigands qui sont aux bois.
C'est vn bon pas qui n'a pas vne lieu du mauuais chemin.
Fait on bonne iustice en ces quartiers-cy?
Comme en tout autre lieu.
Lon en pend les laronneaux: mais les gros larrons s'en gardent bien.
Mettez moy en mon droit chemin, ie vous en prie.
Voyez vous vne potence l haut? ne l'approchez pas si vous estes sage, passez le pont, suyuez le pau, tenez la champaigne, laissez la montaigne, costoyez la vignoble, trauersez le pres,  vous auez tousiours le grand chemin deuant vous.
Ie doubte bien de m'esgarer. On faille le chemin souuent en allant  Romme.
Mon Dieu, ie suis las  ne puis marcher plus auant.
Retournez en  Londres  montez vous sur le sommet du clochier saint Pol,  de l prenez le premier vol  la Tour de Londres, de l volez au chasteau de Dovre, de l au bastion de Calais en France, de la  la bastille de la grande ville de Paris: de l  la fortresse qui est sur les murailles d'Orleans, de la  la Cittadele de Lyon, de l au grand chasteau de Milan, de l  l'arsenal de Venice, de l  l'amphitheatre de Verone, de l iusques au Theatre de



Pise,

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


i
^ziee


g
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent. de l au chasteau saint Ange,  vous y serez bien tost en Romme.
Comment voulez vous que ie vole, ie n'ay point des aisles?
Allez y par mer.
Ie me veux doncques embarquer pour le destroit de Gilbraltar, puis apres singlant par la coste de Catalogne, de Maiorque, Minorque, Sardeigne  Corsique, ie prendray port  Ciuit Vecchia,  del en vn iour ie cheuaucheray vn mulet ou vn asne iusques  Rome.
L'Asney sera donc si tost  Romme que vous.
Et moy aussi tost que mon asne.
Allez y doncques tous deux ensemble, ie vous en sou-has vn bon voyage.




Le Larron. Chap. 14.
QVi va la? Demeurez la. Ventre Dieu, sang Dieu,  la bourse, viste, viste, depeschez, rendez vous, descendez, ou ie vous tireray vn boulet au vntre.
O est ta gibbeciere?
Vous me deuez trois cens cinquante escus,  m'en paierez asteure.
Il n'y a rien icy. O vertu de ma ve, il faut tuer ce vilain.
Ne me veus tu pas dire, o sont tes escus?
Monsieur, prenez tout ce que i'ay, mais espargnez ma ve.
Qu'est-ce que tu portes en ta bougette?
C'est mon argent, monsieur, sauuez moy la ve  prenez le hardiment.
Ie le vous donne.
Tu as bien d'auantage cousu dans ton pour|point. N'as tu pas? di vilain, ie te sauueray la ve.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


an




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


g
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.Compagnon baillez moy le licol de ta manche.
Ne criez pas villain, car ie vous couperay la gorge.
Mot! mot! Iusques  ce que nous sommes bien loing d'icy.
Il est bien garrott asteure.
Ora donc! compagnon larron, montons, gaingnons le haut.
O voulons nous aller? En France.
Hastons nous  Doure donc, car si sommes prins, nous serons penduz. Allons.




Le Matalot. Chap. 15.
GEns de bien qui se veut embarquer pour Calais, qu'il se haste: A Calais ho.
Abord ho.
Le vent est il propre?
Le vent est de la tramontane: nord  nord-oueste.
Combien prenez vous pour homme?
Vn escu solei: vn couple d'escuz pour homme  Cheual.
La nef est elle bien arme: car i'ay peur de ces corsaires de Donkerke.
Ne les craigniez pas: car la nauire est bien equippe d'Artillerie  Munition.
Mettez vous en prou. Faisons voile de par Dieu: Il fait calme  ne vente grain.
Nous aurons le vent tantost en pouppe, ie voy bien aux nues.
La mare croist: voyez les ondes saulter.
La mer commence  s'enfler  tumultuer du bas abisme.
Voyez comment ces fortes vagues battent les flans de nostre vaisseau.
Escoutez moy ces terribles bourrasques,

comment ils sifflent  trauers noz antennes.

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
Il fera bien tost orage: la tempeste fait grand bruit.
Le ciel commence  tonner du haut.
Il foudroye, il esclaire, il pleut, il gresle:
Il vaut mieulx caller les voiles  lascher les chables.
Au Tillac ho: au Timon! Ceste vague nous emportera  tous les Diablez.
O Dieu le Seruateur:
O mes amis: O que trois  quatre fois heureux sont ceux qui sont en terre ferme plantans les Febues.
Dieu nous soit propice  nostre Dame de Lorrette.
Bou, bou, bous, bous: paisch, bo-bo-bous:
Be-be-be-bous: ho-ho-ho-zalas-helas!
Dieu nous soit en ayde  la vierge Marie.
Paisch, be-be-bous, bou-bou-bous, bo-bo-bous.
Zalas-zalas, Hu-hu-hu-bou-bou-bous-bous-bous.
O Saint Iaques! Saint Pierre  Saint Christofe!
O Saint Michel, Saint Nicholas,  ceste fois  iamais plus.
O Dieu nous sommes au fonds de la mer asteure.
Ie donne dix-huict cent mille escus de reuenu  qui me mettra en terre.
Prenons icy port: desembarquons nous:
Ie vous donneray tout ce que i'ay au monde pour me mettre en terre.
Voulez vous prendre port au milieu de la mer Oceane?
Quelle horrible tempeste?
Vertu Gris qu'est-ce cy?


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Prendrons nous sepulture icy entre ces vagues? Ie ne voy ny ciel ny terre.
Il faut que pisse vn peu. Ie pardonne  tout le monde: Ie meurs mes amys.
Adieu  trestous.
La tempeste est fine. O qu'il fait beau temps derechef.
Vrayement voyci bien esclair  bien tonn.
Ie croy, que tous les Diables sont deschainez au iourd'huy, ou que Proserpine la bonne Dame est en trauaille d'enfant.
Croyez que tous les cinq cent mille centaine millions des Diables dansent  sonettes.
Tonnez Diables, pettez, rottez, fientez.
Bren pour la vague. Nous sommes au port de Calais, Iettons les anchres.
Canonier, tirez vne piece d'Artillere: nous sommes sauuez. Ie m'en voy loger chez mon hostesse aux trois Roys, ou au Dragon verd.




Le Malade. Chap. 16.
DIeu y soit. Dormez vous?
Si ie pouuoye dormir, ie seroye  demy gueri.
Vous souspirez comme vn porceau amoureux d'vne truye.
Ie ne fay que resuer, toussir, cracher,  esternur.
C'est bon signe, si vous en eschappez.
I'ay aussi la foire chaude  froid flux du ventre.
Quel autre mal auez vous?
I'ay aussi la gratelle, la petite o la grosse verolle qui m'escrolle.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Vn mal vient rarement seul.
O que la teste me fait aussi grand mal.
C'est donc le mal de Naples.
O qui me deliurera de mes douleurs?
Attendez i'ay icy vn cemittre qui fera l'office.
Qui ont est voz medecins?
Les plus experts du monde s Vrines: Car ils m'ont mis de mal sepmaine en mal an,  m'ont chang vn chancre Franois en vn biscancaro Napolitain.
Vous estes vous fait saigner?
Le Barbier m'a tir trois onces de sang de la veine capitalle,  le medecin dix de la veine crumenalle,  m'a ordonn vn Recipe Pullos Septem, c.
Que dist-il de vostre mal?
Ie dit que c'est le mal d'Italie, de France, d'Espaigne, d'Allemaigne  d'Angleterre.
Quel mal est cela?
Le mal Catholic, le mal commun, le gran mal.
Ne sauez vous pas autre nom?
On l'appelle la verolle en France: Ie ne say comment on l'appelle en Angleterre.
Parlez bas, voycy Monsieur le Docteur.
Mon amy ouurez la bourse: ie dy la bouche. Marchez vn peu.
Tout bellement: Sans cholere: prenez pacience: tout ira bien. Prenez ces pillules demain au matin  vous vous porterez bien par la grace de Dieu.
Iaymeroye plustost manger vne merde que de mascher  aualler ces pillules, tant elles sont ameres.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Vous auez tort de vous mescontenter de bonnes receiptes  medecines, prens bon courage, adieu.
Adieu mons. le docteur. O que ie suis malade?
Pacience, helas! que ie vous plains bon|hommeau.
Il n'y a remede asteure.
Courage, courage, vous serez gueri bien tost.
Le mal vient tousiours  cheual  s'en retourne  pied.




Le Drapier. Chap. 4.
MOns. sire, seigneur, homme de bien. Quel drap voulez vous veoir? Demandez vous bonnes sortes des draps. Venes-a, ie vous y feray  bon march.
De quelle couleur en demandez vous?
Monstrez moy vn beau escarlat, vne frise gauloise, vn revesche d'Irlandres.
Auez vous vn beau tann de France? Que ie voye vn verd de Londres. Monstrez moy vn Cramoysi bien fin  large. I'en ay le meilleur de Londres pour vous.
En voyla vn de bonne laise. Regardez le bien  la lmiere. Maniez le. La couleur en est seure.
Elle ne se deschargera point.
Combien vendez vous la verge, l'aulne, la piece entiere, la demy-verge, le drap d'vne robe, le drap d'vn manteau?
En vn mot ie le voudrois vendre dix solz six deniers la verge, quinze solz l'aulne, saize solz huict deniers l'aulne  le demy-quartier.
Bien mesurez cinq aulnes  demye. Faites bonne mesure, ie vous n prie.
Empreud, deux, trois, quatre, cinq,  demye,  bonne mesure.
Que vous plaist il auoir, madamoiselle? vn estamet pour vous faire vn cotillon, ou vn pourpre pour vn deuant de robe? De quelle couleur en voulez vous auoir? du blanc, du noir,

du gris,

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
mh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
sa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent. du violet, du verd, de la couleur mesle, de la couleur de rat ou brebis, du iaulne, du bleuf, de l'oreng, de pourpre, cramoisi, bleu celeste, leonat, c. I'ay de toutes couleurs   tous prix.
Combien gracieuses  rondes sont les langues de ces ieunes drapiers en Watling-street?




L'Hostelerie. Chap. 17.
DIeu vous gard mon hoste. Bien venu monsieur.
Seray-ie logicy pour meshuy?
Combien estes vous?
Harry, ma beste, Roncin  moy.
Vous serez bien traict. Entrez s'il vous plaist, on vous tyrera les bottes  les esperons tantost.
Vallet d'estable, ie te pre, frotte bien mon cheual,  luy baille vn botteau de foin,  vn picotin d'auoyn.
Ie luy penseray bien monsieur: n'en doubtez pas.
Mon hoste, quand souperons nous? I'ay bon appetit.
Quand il vous plairra mosieur, le souper est prest. Or auant lauons les mains.
Sus sus  table messieurs.
N'attendrons nous pas les autres?
Si ferons comme l' Abb attend ses moynes: asauoir en mangeant tant qu'il peust.
Messieurs mangez s'il vous plaist. Beuuez  la ronde, Vous n'estes pas ioyeux.
Faites bonne chere de ce que vous auez. C'est iour de ieusne au iurd'huy. C'est la vigile de nostre dame. Voyla des oeufs en l'escaille, au beurre, pochez  frits Il faut que ie mange de la chair, car ie n'ayme point les oeufs, ny le poisson.
Voyla donc vn bon chapponet. C'est vne viande bien friande. Saymon, quand l'estomac est en bonne disposition.
Ie suis d'opinion qu'vn chappon rosti vault mieux  manger, qu'vn gigot de mouton crud.


ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Et moy i'aymeroye plustot boire du vin que de l'eau.
Voyla vn chappon gras, vne poule d'Inde, vne oye grasse: vne douzaine d'alouttes, vn couple des bons  gras lapins, commenez l o voudrez.
Et voyci vne teste de veau.
Que vault vne bonne teste auec vn bon cerueau?
Elle est inestimable: mais la teste sans langue ne feist oncques bonne harangue.
Qui veut manger du poisson? voyl vne bonne lamproye, C'est la proye d'vn roy,  voyci vne trenche de Saumon, qui vault l'auoir de Salomon.
Chair fait chair  poisson fait poisson  le bon vin fait bon vin  vinaigre.
Voyla des grenouilles  des escargotz.
On les en mange bien en France  en Itale, mais en Angleterre on n'en tient pas conte.
Ho frere Iean, ne mangez vous pas de ce bon poisson?
Pour vous en dire la rayson, il y a telle saison, que le poisson est poison.
Tastez de ceste truite: humez de ce broud d'anguilles, cela vous eschauffera les boyaux,  les lauera doucement pour faire bon ventre.
De tous oyseaux ie n'ayme point l'oye ny l'oyson.
De tous poissons i'estime l'anguille poison.
De tous poissons frais fors la tenche, prens l'aisle de la perdrix, ou la cuisse d'vne nonnain.
Ie ayme fort le blanc d'vn chapon. En cela vous ne ressemblez point aux Renards, car des chapons, poules,  pouletz qu'ils prennent, iamais ne mangent ilz le blanc. Pourquoy? pource qu'ilz n'ont point des cruisiniers  les cuire.
Lacquay du vin, versez  moy. A vous mon hoste,  vous mon hostesse, ie vous y feray rayson icy.
Ie croy qu'il gele, il fait si grand foid Leuons nous messires  approchons nous du feu.
Le bon Dieu de Parady,
Soit pour tous ces biens beny.







ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.Le coucher. Chap. 18.
IE me sens vn peu mal dispos apres souper.
L'estomac me fait mal.
Mon hoste ie me veux aller reposer. I'ay grand enue de dormir. Le sommeil m'est tomb des-ia dedans mes yeux. Qu'on me monstre ma chambre.
Quand vous voulez, la fille vous y monstrera le chemin. Bon soir mon hoste, bon soir bon-nuict mon hostesse. Dieu vous doint bonne nuict  bon repos  trestous.
Il vous faut monter par icy monsieur. Voicy vostre chambre, voicy vostre lict, voyla les priuez,  voyci vn pot de chambre.
Ridez les courtines. Prestez moy vn couure-chef ou vne coiffe. I'ay vn bonnet de nuict en mon sein.
Voz linceux sont netz.
Regardez, qu'ilz soient bien secs, ie vous prie.
Ie les ay seich au pres du feu.
Tirez mes chausses Couurez moy de ma robbe.
I'ay peu de couerture. Donnez moy vn autre oreiller, ie ne puis coucher si bas.
Estes vous bien asteure? en voulez vous encore de couuerture? Ne vous plaist il autre chose?
Nenny pour le present. Dormezbien.
Escoutez Gaudinette, baisez moy vne fois mame, deuant que vous en allez. Plustost mourir, que baiser vn homme en son lict.
Baisez moy,  ie vous rendray voz braceletz, que ie vous ostay l'autre iour en iouant auec vous.
Ne me parlez plus, ie vous en pre de baiser n'y d'amour, mais rendez moy mes bracelets, car autrement que me diront mon pere  ma mere? Ils se courrouceront  moy.
Non feront, non feront.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded, after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.Si feront, ie vous asseure: mais c'est tout vn ie leur diray qu'vn larron me les a desrobbez.
Escoute ie te prie, Gaudinette dys moy vne chose: lequel de nous deux ayme plus l'autre: ou vous moy, ou moy vous?
Quant est de moy, ie ne vous hays point: car comme Dieu commande i'ayme tout le monde.
Mais  propos n'estes vous pas amoureuse de moy?
Ie vous ay ia dit tant de fois, que vous ne me tenissiez plus telles parolles, si vous m'en parlez encore, ie vous monstreray que ce n'est pas  moy que vous vous deuiez addresser.
Vous estes fort obstine, ie voy bien.
Rendez moy mes bracelets donc, si vous voulez.
Comment mame voz bracelets? Non feray par mon serment: mais ie vous en veux bien donner d'autres: En aymerez vous mieulx vne ceincture de soye? Escoutez, on me sonne. Non fait.
Gaudinette, que faites vous l haut, si longs temps?
Ie viens incontinent ma mere.
Ne me voulez vous pas baiser auant que partir?
C'est pour vne autre fois: lon m'appelle asteure:
Ie seray tance. Ie ne peux baiser les hommes.
Mon pere sera fasch Ma mere vient. Que voulez vous faire? Laissez moy aller: lon me tuera tantost.
Dieu vous doint bon soir,  bonne sant Monsieur. Bon soir la belle: bonne nuict Gaudinette.







ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Les Spadacin. Chap. 19.
BOn iour ait vostre Seig. Seigneur Vespasien.
Ma foy les amis se rencontrent plus souuent que montaignes.
Foy de Gentilhomme ie suis bien aise de veoir vostre magnificence en bonne sant.
Que ie vous face vne accollade. He Seigneur Valerien! mon grand amy, mon grand cousin. a couillon que ie t'estreigne les couillons  force de t'accoller les cuisses. Touchez l.
L'amour passe le gant  l'eau le houseau.
Vous ne tenez plus conte de petits compagnons.
Non, non, ie ne vis sinon auec les Princes  entre les grands Seigneurs.
D'o vient la Seigneure vostre?
Ie viens de veoir les dix-sept terres du pais bas.
Vous estes deuenu trop riche.
Bren pour l'argent, ie n'en auray quelque iour que trop: car i'ay vne pierre Philosophalle qui m'attire l'ar|gent des bourses comme l'aymant attire te fer.
Vous estes malade  ce que ie voy  vostre physiognome  i'entends le mal.
Quel de grace? Vous auez vn flux de bourse aussi bien que moy.
Ne vous en souciez pas: i'ay encore six solz  maille qui ne veirent oncq pere ny mere,  ne vous faudront non plus que la verolle en vostre necessit.
Tes males mules, poltron. I'ay plus

d'argent que tu ne penseras pas.

ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


i
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent. Car i'ay soissante  trois manieres d'en recouurer tousiours en mon besoing.
La plus honorable  plus commune est en vollant sur le chemin.
Que le Chancre te demange vilain. Dy, n'as tu point d'argent pauure Diable?
Quoy done? La Fortune me veut fauoriser vn iour, d'auoir vne bourse longue d'vn bras, pleine de beaux Augelotz ou des Escuz au soleil.
Vous auez parl masque. Que veux tu dire  vn homme qui te monstrera dix ou douze bougettes pleines des vieux nobles  la Rose, chichinos  ducats d'Hongrie.
Si tu me les monstres, ie me veux creuer les yeulx.
Agard, agard vilain. Seignes-toy, fais-le signe de la croix  ton nez.
Ie croy que tu as plus des couillons que des escuz.
Car ce sont des iectons ou des escuz au palais que tu tiens l. Mon amy, escoute, tu n'as passetemps aucun en ce monde: ie n'ay plus que le Roy,  si voulois t'allier auec moy nous y ferions Diables.
Non, non! par Sainct Adauras: car tu seras vne fois pendu.
Qui doibt pendre ne sera iamais noy.
He grosse pecore!
Crains-tu le pendre? Tu seras vne fois enterr, lequel est plus honorable ou l'air ou la terre?
I'aimeroye plustost perir en l'eau entre les arenes dores de la riuiere de Plata s Indes Occidentales.
Veux-tu venir en Flandres auec moy?
Quoy faire?


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
sce


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



e
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.A battre la strade? Nous y ferons la poudre voler, croyez.
Seigneur Boniface me veux-tu changer vn escu?
Croyez moy ie n'ay pas de la monnoye.
Ie veux des testons ou des quarts d'escus.
Ie ne te changeray pas ny liard ny maille par Dieu.
Prestez moy donc cinq solz  la pareille.
Ie n'ay point d'argent chez moy, vous dis-ie.
Si est-ce pourtant qu'il faut que me prestiez cinq solz pour payer mon ordinaire, vueillez ou non.
Par le sang Bieu ie ne l'ay pas.
Allez vous en, vous estes vn gueux pour tout potage.
Va tu es vilain toy mesme.
Voulez vous dire que ie suis vn vilain.
Il est vilain qui fait de vilennye, ou qui n'a point d'argent  boire auec ses amis,  si vous estes noble monstrez ta gentilesse: payez pinte tant seulement.
Ie ne voy goutte, vous dis-ie.
De quoy vis-tu asteure?
De l'air comme fait l'Esturgeon.
Si ie ne craignois mentir contre mon honneur ie dirois que vous fussiez homme de bien.
Si vous diriez autrement ie vous feroye mentir par la gorge.
Ne me desmentez pas ie vous prie compagnon.
Ne prenez pas en mal part ce que i'ay dit.
Mort de ma ve ne me donnez pas le dementir: car ie vous y donneray vn coup de poignard dans la gorge.
Le dites vous? Il y a belle place icy.
Mets la main  l'espe, ie vous romperay la teste en neuf endroits.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
eo'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



e
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.cap de saint Arnauld vous passerez par mes mains asteure,  coquin, , boute, boute.
Hau sainct Siobe cap de Gascogne, sus ho hillot de tous les Diable, defendez vous.
Par la chair ie renie: par le sang ie renague, p le corps ie renonce ma part de Papimanie, si vous eschappez mes mains asteure, ie vous tueray comme vn Porceau.
Auise que mon verdun ne soit plus long e ton espade: ie has pis que la mort celuy qui combatte sur l'aduantage des cousteaux.
Sus, sus, boutons, battons nous gaillards  bien au point frottons nostre lard.
Ie ne veux pas combattre, allons plustot boire sur noz espes.
Ie ne m'en soucye pas. Si tu veux battre, battons, si tu veux boire beuuons.
Nous sommes bien arriuez ensemble, vn aueugle meine l'autre.
Il y a dangier que ne tombions tous deux en quelque tauerne.
On nous donneroit  boire donc pour nous en faire sortir.
N'auez vous nulle part credit?
I'en ay tant que le Roy, mais c'est loing d'icy.
Ie croy que c'est plus outre les colomnes d'Hercules, o au royaume de Perse.
En dea vn peu, en Polongne ou en Prusse.
Ouy, ou en Cracoue.
Il y a iusques-l sur mon serment, plus de cinq cens lieus de France.
Allons y, fust-ce bien si loing comme aux
Indes Orentales.
Allez y donc tout seul, car ie ne vous tiendray pas compagne.
Voyci vn drosle, il payera tousiours pinte, chopine, ou quarte, nous droslerons tantost.
Dieu vous salu seigneur, ie rencontray l'autre

iour vostre ennemy capital,

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.  luyfey la figue soubs la cappe brauement: ie luy baillay aussi vn estoc  trauers du bras dextre qui luy passa tout outre so pourpoint iusques au coud senestre,  le cuy day tuer tout  fait. Ie le fey par Dieu en vostre querelle,  pour l'amour de vous, car autrement entendez, ie ne m'eusse pas hazard pour cinq cens escuz.
Allons boire, allons boire au soleil en  la Porte boyteuse.
Madame de ceans qu'on nous tire chopine.
Monsieur, ie boy  vous.
Seigneur vostre bonne grace. Granmercy mon bon capitaine, ie vous y feray raison icy.
He monsieur mon amy, vous sauez bien que ie vous ay tousiours aym  tenu pour vray homme de bien.
Nous sommes par Dieu amis  demeurerons tant que viurons au despit du grand diable d'enfer.
Ie vous iure Styx  Acheron en vostre presence, que voyla vn espe,  propos si vous en auez affaire, elle est bien a vostre gentil commandement, corps  biens tripes  boyaux.
Vous auez certes vne espe bien gentile.
Voyez bien ceste lame, regarde la bien, ie vous iure que c'estoit l'estoc propre du prince de Parme  de son flanc propre il me l'a baill entre mes mains propres.
Pour quelque seruice que vous l'auiez faict paraduenture.
Or bien vous plaist il me commander quelque chose que ie puisse faire pour vous? car ie m'en vay monsieur.
Vostre seigneure se contentera me faire ce plaisir de me prester cent escuz iusques  mon retour de Venice.


ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
eo'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


un
ewm


um
ewm


y
ee


c
ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Par la barbe, que ie porte, si ie les auoye, vous les auriez de bon coeur.
Vostre seigneure me preste donc vn cheual.
Ie n'ay, croyez moy, ny mule, ny iument, ny monture, ny page, ny vallet.
O pacience des aueugles! Or adieu donc iusques  reuoir.
Ie pre le dieu Mercure auec Dis le pere aux escuz longuement en sant vous conseruer.




Le Braggard. Chap. 20.
SAint George,  qu'on m'apporte ma lance, mon espe  deux mains,  mon corps de cuyrasse, ie veux estre arm de pied en cap.
Vrayement il y a de la belle besongne taille icy pour gens de guerre. Asteure qu'il fallust marcher contre ce chien de Thrace, Mahumet Dieu des Turcs  des Arabes, nous en sommes semonduz en France pour donner secours au roy de France contre ces Saracins des Ligueux. O pleust  Dieu que Charles le quint fust en ve.
O que teste martiale! O quel Roland furieux! Ie debvrois est honestement disciplin s affaires militaires, ayant command vingt cinq ans capitaine general entre les Hongres  Polonois,  hasard ma propre personne en plus de trente sanguineuses batailles.
,  armures de malice, ie dis, de milice.
Le preux soudart ne doibt estre moms arm d'aduis que des armures.
O ie ne puis preualoir du cuir de Lyon, i'appliqueray la peau de Renard.
Considerez les cas de hasard sagement, iamais il ne les fault pas poursuiure iusques  leur periode: car il conuient a tous cheualiers reuerentement traicter leur bonne fortune sans

la molester ny gehenner.

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.
Tousiours deuant que marcher ie delibere de ce qu'est  faire  sin que ie ne ressemble aux Atheniens qui ne consultoyent amais, si non apres le cas faict.
Ie suis sage. Vous l'estes.
Ie suis cheualeureux  preux soudard. Vous l'estes.
Ie suis courageux, vertueux, magnanime.
Vous l'estes.
Ie suis resolu, noble, genereux  magnific.
Vous l'estes.
Ie suis loyal, honorable, bien arm, haut-mont, bien deliber, hasardeux, audacieux, heroque, fin,  cauteleux comme le serpent qui tenta Eue.
Vous l'estes.
Ie suis extraict de race noble. Car m'entendez vous bien, il y auoit vn certain Chalbrot, qui engendra Sarabrot, le beau-pere de Nembrot, non pas de celuy qui bastit la tour de Babel, ains d'vn autre de la race de Gallafre, le cousin de Bruslefer, qui fut frere  Maschefain, l'ayeul de Sortibrant de Conymbres, le nepueu d'Atlas, qui auec ses espaules garda le ciel de'tomber: iceluy Atlas estant n  naitif de Marocco en Barbare, (vous autres messires l'auez bien cognu) fut cousin germain  Gemmagog qui auec ses deux mains mist, il y a long temps, les deux montaignes de croye aupres de Cantabrige, vniuersit tres-fameuse en Angleterre, afin que les escholiers y allassent quelques fois passer leur temps l, cestuy-ci fut compere  Fierabras, duquel escrit Merlin Coccae en son liure de la patrie des Demons, qu'il fut le premier de ce monde qui ioua aux detz auec ses besicles au nez. Dont descendirent apres le grand geant Oromedon, le pere du
Briaire qui auoit cent mains,  Offot le fillieul de Corine, duquel vous pouuez voir l'image au Palais de Londres, qui m'est parent de loing:

car de son noble lignage i'en suis descendu.

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.
I'ay leu de voz ancestres s gestes de quatre fils d'Aymon.
Ne trouuez vous pas qu'ilz ont est tres-illustres par leurs horribles faits d'armes?
Ilz ont faits de belles prousses certes contre les Sarrasins.
I'enrage Diables, i'enrage, tenez moy, Diables, tenez moy.
Hau viet-daze grand Diable d'Enfer, esueillez tes endormis Cyclopes: Toy Vulcan qui clopes, auec tes cousins Asteropes, Brontes, Steropes, Polypheme  Pyracmon. Ie vous y mettray en besongne. Ie m'en donne  cent pipes de vieulx Diables, en cas que si ne voulez pas combatre, si ie ne vous y face manger les deux oeufs de Proserpine.
Vrayement Hercules n'est rien  vous, qui estant au berceau tua les deux Serpents: car les dits Serpents estoyent bien petits  fragiles.
Ou est ce tant furieux Hercules? Ie le vouldrois combatre pour vn petit quart d'heure.
Il vous feroit chier vinaigre deuant out le monde.
O est Hector ce garon Troyen? I'ay grand enue de rompre vne lance contre sa cuyrasse.
O est Alexandre le grand yuurongne de Grece?
Ie le feray boire d'autant. A gens de guerre ne faut bon vin espargne.
O est Achilles le Gre Capitaine des Myrmidoniens? i'enuoyeroye son ame quant  quant en Enfer.
O est ce petit compagnon Vlysses? Il me feroit vn message  I'luton.
O est ce peureux  chetif couard Iulles Caesar? Ie luy cheuaucheroye  grand coup de picque  de Lance.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
zie


ii
ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Vous contez sans vostre hoste.
I'ay grand peur que devant qu'il soit nuict, on vous estrillera  grand coup de Musquette  d'Arquebouse.
Hon! que ie ne suis roy de France pour quatre vingts dix ou cent ans: par Dieu ie vous mettrois en chien courtaut messieurs les fuyarts de Paue.
Ie hay plus que poyson vn homme qui fuist quand il faut iour des cousteaux.
Ie crains la mort non plus qu'vn Papillon, ou la morsure d'vne pulce  l'aureille:  quant a moy ie ne crains pas de combattre  vne arme entiere, si ce n'est de ces mescreants Tartres, Cannibales, Indiens,  Moscouites, qui tirent  tort  trauers, de de l, par cy par l, de long de large, dessus dessoubs.
A la verit les prousses de Camille, Scipion, Pompe, Caesar  Themistocles ne sont pas si grandes que les vostres.
Ie tu les gens comme Diomedes tuoit les Thraces,  comme Vlyxes ie mets les corps s pieds de mes cheuaux, ainsi que raconte Homere.
Ie suis pourtant d'aduis que si les ennemis se rendent que les y preniez  mercy  renon. Car clemence est vne vraye vertu royale.
Ho mord boeuf, sang boeuf. Par la vertu mon amy si ie ne boute tout a feu   sang ie rene ma ve.
Vous m'effrayez  ainsi iurer.
Tu es vne beste de la montagne.
Ce ne sont que parolles heroiques  couleur de la Rhetorique martiale pour aorner mon langage.
De leur mettre tous  fil d'espe: c'est chose trop cruelle cela.
Ie suis homme martial, que voulez vous? , , , combien sont ces, canailles, racailles?


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
sa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Par la mort d'vn veau ie les estime moins qu'vn Chappon rosti, car: Ce ne sont que bragards de France,
Hardis  la bouteille  fuyards  la Lance.
Mon amy ie choque si rudement sur les ennemis, que ie les renuerse comme porcs: aux vns quant  quant i'escarbouille la ceruelle, aux autres ie romps les bras, aux autres ie taille les nez, poche les yeux, fends les maschoires, enfonce les dens en gueule,  si aucun se veult sauuer en fuyant,  iceluy ie fay la teste voler en cinq cens quatre vingts  neuf pieces.
Si quelcun crie Saint George: Ie luy mets le pied sur la gorge: S'il crie Saincte Barbe, ie luy arrache la barbe. Si nostre Dame de Lorrette: ie luy taille la teste.
Mettez vous en ordre, les ennemis s'approchent.
Ie suis arm  l'aduantage, la lance au poing, mont comme vn Sainct George.
Voyez le camp des ennemis. Ils sont campez sur vne montaignette. O ce n'est qu'vn microcosme des mousches ou guespes.
Ilz ne sont pas en si grand nombre comme auoit Xerxes, sont ilz?
Il auoit, si croyez  Herodote  Troge Pompe, trente cent mille combattants,  toutes-fois Themistocles  peu des gens les desconfist.
Baste, ie les vous y rendray  rostir ou boullir,  fricasser ou mettre en paste. Or escoute le tambour: le camp des ennemis n'est gueres loing.
Les battailles sont renges: le combat martial commence pesle-mesle.
L'artillere commence  foudroyer les murailles.
Voyl vn coup de canon qui a emport l'auant|garde au Diable.
L'alarme commence  s'eschauffer. Les trompettes sonnent  la retraicte.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


an
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
sce


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.L'Infantere est toute quasi desfaicte.
Les guidons des cheuaux legiers se retyrent.
Ils prennent carriere vers moy: O que pluye de plomb! O que fume de foudre  de feu? Ie fuiray par Dieu.
Demosthenes dit que l'homme fuyant combattera derechef. I'ay grande peur d'estre tu  massacr a ce coup.
Qu'est ce fuiart l? Qu'est-ce couard-l?
Courage, courage, pourquoy tremblez vous?
Ie crainds de mourir.
C, , , tuz, tuez.
O messieurs sauuez moy la ve. I'ay le mot de guet: ie suis de vostres. Ie suis amy.
Qui estes vous? D'o estes vous? Que faites vous icy?
Ie suis le Seigneur Cocodril. Ha! que dis tu?
Messieurs ie suis pauure Diable, ie vous requiers qu'ayes de moy mercy: i'ay encores quelqu'escu pour payer ma bien-uenu.
Vous estes vn espion, ie vous couperay la gorge.
Ha Mons. mon amy, c'est moy, ie me rends  vous.
Il te sera bien force te rendre vilain, car ensemble tu rendras l'ame  tous les Diables.
Helas! Ie suis cruellement naur, ie suis mort, tu, massacr. Ie m'en vay reprendre le chemin du premier hospital.




La conclusion du parlement des Babillards.
REposons nous icy vn peu soubs l'ombre de ceste arbre:  la fraischeure.
Ie me veux asseoir sur ceste piece du bois.
Et moy vis  vis de toy Antoyne.
O te mettras tu Pierre?


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Moy? ie me mettray sur ceste pierre.
Ostez vous de la: vous m'empeschez de veoir les passants.
Ie voy vne nauire qui faict voile vers nous.
C'est vne Carraque de deux mil tonneaux.
Voyez vous ce petit garon auec la bannirolle en sa main?
S'il tombe en la mer, il sera noy.
Non seroit, car il sait bien nager.
O qu'il glisse par les cordeaux.
Le mast de ce nauire est fort grand  espais.
Ie croy qu'il est creu aux Indes Occidentales.
Comment le sauez vous? Auez vous est aux Indes auec les Espagnolz?
Comme si lon ne pouuoit rien sauoir d'vne region, si on ny a est? Ie voy bien saint Paul d'icy.
Il y a me semble quelques pigeons sur le sommet du clochier.
Ils sont des hommes, fol  sot garon, mais ils y semblent  les contempler des corbeaux, ou plustost des moyneaux.
Escoute, on sonne la trompette l dessus, quel sot est cela.
Il sonne vn point de guerre pour les dames de Londres. O que le temps est beau! Il ya a bien du plaisir parmy ces champs verdoyants.
Escoutez moy ceste aloutte qui chante. O qu'elle monte bien haut iusques aux nues! Il me souuient asteure du Bartas le Pote Franois, qui a compos quatre vers tresexcellents sur son chant:
La gentile Aloutte auec son tyre-lire
Tirel'yre  l'ire,  tiri-lyrant vire
Vers la voute du Ciel, puis son volvers ce lien
Vire,  desire dire, adieu Dieu, adieu Dieu.
O que la petite chanteresse fait bien trembler sa voix!


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.O es tu Line tresdoux musicien auec ton luc d'luoire? O es tu Amphion tresdocte harpeur de la Grece? o es tu Orpheus, auec ton cystre d'argent? o es tu Arion auec ta musicque qui feist daner les poissons en la mer? Veneza, apprenez icy des leons nouuelles. Certes ces quatre qui sont celebrez en tous autheurs Grecs  Latins pour auoir est tresexcellents musiciens n'ont iamais seu contrefaire ceste petite musicienne.
Escoutez, voyla bien vn autre oiseau qui chante aseure.
C'est vn merle ou vn Rossignol.
Le Rossignol ne chante que du soir  matin.
O est il, ie vous prie?
C'est vn Rossignol ie l'entends bien.
Ne le voy tu pas pos sur vn rameau?
O qu'il chante melodieusement: sans se donner relasche:  ne cesse point!
Il ne se faut point esmerueiller s'il chante doucement, veu qu'il est d'Athenes, o les vagues de la mer flottent aussi contre les riuages par mesure.
Pline escrit qu'il chante deuant les hommes plus longuement  plus soigneusement.
Qu'en est la cause? Ie te la deceleray.
Le Coucou  le Rossignol chantent en mesme saison de l'an, asauoir, au printemps depuis la mi-Auril iusqu' la fin de May ou enuiron. Ces deux oiseaux vindrent en different de la douceur de leur chant, on cherche vn iuge,  par ce que la dispute estoit du son, l'asne fut trouu fort commode  ceste cognoissance, lequel plus que toutes les autres bestes a les oreilles grandes. L'asne ayant repouss le Rossignol, duquel il disoit n' entendre la harmone, adiugea la victoire au coucou, le Rossignol en appella par deuant l'homme, lequel quand il le voit, incontinent il meine sa cause,  chante diligemment,  fin de faire sa cause bonne pour se venger du tort que l'asne luy avoit fait.


ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.I'entends maintenant vne chose digne d'vn poete.
Quoy donc? en attendois tu vne digne de philosophe? Demande la  ces nouueaux maistres s arts de l'vniuersit.
Plusieurs d'eux sont philosophes quant aux robes seulement  non pas de cerueau.
Di donc que ce sont docteurs de Valence auec robes longues  courte science.
Mais escoutez encore nostre Rossignol.
Ie vous raconteray quelque chose du chant de Rossignol traduite d'vn bon autheur.
Qui est l'homme au monde (dit il) tant grossier, lourd stupide ou hebet, qui ne s'estonne,  qui ne soit raui d'vne incroyable delectation, escoutant la melodie, qui sort du Rossignol,  comme vne voix si hautaine  harmonieuse peut issir d'vn si petit tuyau? Outre qu'il perseuere si obstinment en son chant que la vie luy defaudra aussi tost que la voix: de sorte qu'il semble, qu'il ait est instruit de quelque maistre  chanter en musique, car il contrefait tantost le bas, tantost le haut, tantost la taille, tantost le dessus,  apres qu'il est bien ennuy de gringoter il contrefait sa voix,  iugeriez que c'est vn autre oiseau qui ne chante plus que le plain chant: puis tout en vn coup il penetre si haut, qu'il se passionne, se pasme,  demeure quasi extatique par vne infinit de melodieux passages, qui rauissent l'ame iusques au ciel, non seulement des hommes, mais des autres petits oiselets, lesquels il charme  arreste de son chant,  les conuie par sa douceur  l'escouter  tascher  le contrefaire,  luy desrober quelque chose de sa melodie. Et non content de cela vous le verrez instruire ses petits, les prouoquer  semblable harmonie, leur apprenant tantost  obseruer leur tons, a les conduire d'vne mesme haleine, les vns en longueur aspirer, les autres tantost courber les notes entieres, soudain les mur par fainctes, puis les distinguer  couper en minimes crochus, tantost fait trembler sa voix,

tantost la transforme en tant de sortes,

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent. qu'il n'y a artifice humaine qui la seust contrefaire.
Ie suis quasi raui certes.
Sans doute les hommes ont apprins la Musique des oiseaux.
Democrite a est auditeur du Rossignol, tesmoing Aristophane en sa comede du chant des oiseaux.
I'ay prins vne saulterelle auec vne main,  vne petite grenouille auec l'autre.
Que ie les voye de grace?
Ie les mettray en ton sein Antoyne.
Ne faites pas, ie vous prie.
Pourquoy t'en fuys tu? Vien a, te di-ie, ie ne te feray point de mal.
Helas, les pouures prisoniers! laissez les aller, laissez les saulter.
Agard, quel beau sault voyl?
Ilz se sont sauuez pauures animaulx dedans l'herbe.
Ce monceau de terre est plein des fourmis.
Ils me piquent les fesses.
Ilz sont entrez par ma brayette. I'ay plus de mille en mes haut-des-chausses.
Les sentez vous piquer en bonne foy?
I'ay arrach les testes de plus d'vne vingtaine.
Ne les tuez pas, laissez les viure.
C'est vne gentile vermine.
Vous auez troubl messires de leur parlement, qui sont assemblz en ce monceau de terre pour les affaires de leur republique. Ilz se sont faschez contre vous. Ilz vous piqueront  bon escient.
Retyrons nous ailleurs en quelque part.
Mettons nous  l'abri dessoubs ceste muraille.
Ostez vous de l mon frere Nathanal. Pourquoy?
Ne voyez vous pas la grosse Araigne qui pend par vn petit filet?
O le gros vilain! Il est braue chasseur  mousches  papillons.
N'auez vous iamais veu le combat entre

L'araigne  la Mousche?

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
ziee


io
^zio


iou
zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.
Non: vous n'auez donc iamais veu la battaille donne entre Caesar  Pompe.
Pourquoy, sont ils si braues guerroyeurs?
Beaucoup plus que le Rat  la grenouille s Fables d'Aesope.
Regardez ce diable de Tyran. Combien des mousches  miel, des mouscherons  papillons il a tu.
Regardez les corps morts dedans ses rets.
C'est vne chose merueilleuse de la Nature de cest animal.
Contez nous en quelque chose gentil babillard.
C'est vne chose presque monstreuse en nature de la nature de ces Araignes, de qui les fmmes  filles sont disciples,  ont appins d'elles  filer   faire leur toyles,  les pescheurs  faire leur rets. Mais elles ont beaucoup meilleure grace  plus grand aduantage en leurs industries: La femme  la fille font les toiles  filetz,  le mary chasse d'autre part pour leur nourriture,  est aux aguetz cach dans quelque trou en la muraille pour attendre  surprendre vne beste pour la faire tomber en ses retz:  encore que son corps ne soit gueres plus gros qu'vn pois, il a toutefois tant de viuacit  industrie qu'il prend quelque fois de grosses mousches  petits lezars en ses retz,  si obserue si bien la saison de chasser qu'il semble estre astrologue: il est au contraire de nous qui attendons le beau temps: mais il chasse quand le temps est nubileux, qui nous est vn presage de pluye selon les deux grands Philosophes Aristote  Pline.
Entends tu les grenouilles croquer?
C'est signe de la sayson tempere, ou de la pluye, o de vent, ou de tourmente, ou de rien.
Voyez vous ce chien l, qui pisse contre la muraille?


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z

bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.

c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.C'est, comme dit Platon, au second liure de sa Republique la beste du monde plus Philosophe.
Mais veistes vous onques vn chien rencontrant quelque os medullaire: si veu l'auez, vous auez peu noter de quelle deuotion il le guette, de quel soing il le garde: de quelle ferueur il le tient, de quelle police il met ses pieds la dessus, de quelle prudence il l'entamme, de quelle affection il le brise,  de quelle diligence il le succe.
Qui l'a induit  ce faire? Quel est l'espoir de son estude? Quel bien pretend il?
Rien plus qu'vn peu de moulle. Vray est que ce peu plus est delicieux que le beaucoup de toutes autres.
La rayson pourquoy? Pour ce que la moulle est aliment elabour  parfection de nature, comme dit Galenus 3. lib. fac. Nat.  11. de vsu Partium
De toutes les bestes il n'y a pas vne plus sage ny plus subtile que le singe.
O la meschante beste. Il ne fait que s'en mocquer de tout le monde:  montre le cul a tous venans: Il ne garde point la mayson comme vn chien: il ne tyre pas la charru comme le boeuf: il ne produist ny laict ny laine comme la brebis: il ne porte pas son maistre comme le cheual: il ne porte pas de faix comme l'asne. Ce qu'il faict est tout conchier  desgaster, qui est la caus, pourquoy de tous il reoit tant des bastonnades  mocque|ries.
Sauez vous que m'a dit mon compagnon Maximilien?
Et quoy, ie te prie?
Que Hierosme Pierruche est merueilleusement amourach d'vne belle fille:  que son frere

Iean,

ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z

bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.

c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent. cestuyla qui ioa  la fossette auec nous, fait estat de merchandise, ayant quitt les lettres: c'est, que des cheuaulx il est descendu aux Asnes.
Qu'est ce que i'oy.
Ce Hierosme vous l'auez bien cognu gros  gras, d'vn visage vermeil, en bon point, ioyeux, d'vne face luysante, plaisant, raillard: maintenant il est maigre, descolor, d'vne pasle couleur  comme meurdri, foible, hideux, songeard, aymant la solitude,  fuyant la compagne des hommes: tellement que nul d'iceux qui l'auoit veu auparauant ne le sauroit recognoistre.
O le pouure  miserable ieune homme! D'o luy vient son mal?
D'amour. D'amour? Dites vous?
Maintenant il est enrag: il est fol: souuentes|fois il se pourmeine tout seul: mais tousiours sans parler, tousiours ou chantrouillant ou gringotant quelque chose,  escrit des carmes en vulgaire  son amoureuse.
O chetif garon!
Maintenant vous le verrez feindre vne mer des larmes, vn lac des miseres, redoubler ses cris, accuser le ciel, mauldire  la terre, faire vne anatome de son coeur, geler, ardre, adorer, idolatrer, admirer, feindre des paradis, forger des Enfers, faire le Sisiphe, iour l Tantale, contrefaire le Tite. Tout quant  quant il exalte en ses vers celle Diane qu'il ayme: ses cheueux ne sont autre que fil d'or, ses sourcils arches  voutes d'Ebene, ses yeulx astres iumeaux, ses regards esclairs, sa bouche coral, ses dents perles d'Orient, son aleine basme, ambre, musc, sa gorge de neige, son col de laict, ses mammelles qu'elle a sur l'estomac montagnes ou pommes d'Alabastre.
Tout le reste du corps n'est plus qu'vne prodigalit  thresoir du ciel  de la nature qu'elle auoit reseru pour co~bler de toute parfection sa maistresse  bien-aime.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


m
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
eum


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Il y a grand dangier qu'il deuie~dra frenetique en la fin.
O que le pauure passionn est bien eclips! Tantost vous le verrez tout confit en pleurs  larmes, faire l'air retentir de souspirs, plainctes, murmures, rages, imprecations: l'autrefois s'il a eu quelque bon regard de sa Deesse, vous le verrez gay, esmeraud  gaillard: les autres fois vous le verrez trauerser, passer  repasser cinq ou six fois le iour par vne ru, pour espier s'il peut auoir quelque traict d'oeil de celle qu'il ayme mieux.
Que me donnerez vous si ie vous y monstre vnes lettres qu'il escriuist  son amoureuse.
Ie te prie mon mignon, fay moy ce faueur que ie les puisse veoir.
Ie les veux lyre hautement: Escoutez:
Madamoyselle, vostre beaut est tant excellente, tant singuliere, tant celeste, que ie croy que Nature l'a mise en vous comme vn paragon pour nous donner enten|dre combien elle peust faire, quand elle veut employer toute sa puissance  tout son sauoir. Ce n'est que miel, ce n'est que succre, ce n'est que manne celeste de tout ce qu'est en vous. C'estoit a vous  qui Paris deuoit adiuger la pomme d'or, non  Venus, non, ny  Iuno, ny  Minerue, car oncques n'y eut tant de magnificence en Iuno, tant de prudence en Minerue, tant d'Elegance en Venus comme y a en vous. O Dieux  Deesses celestes, que heureux sera celuy  qui ferez celle grace de vous accoller, de vous baiser,  de coucher auec vous: Ie ne say si ie suis predestin des Phes: parquoy ie me reccommends  vostre bonne grace  vous baisant bien humblement les blanches mans, ie vous dis, Adieu sans Adieu.
Il entend desia la Rhetorique courtesane.
Le pouure garon est aueugle  son bon sens luy default.
Il se remettra vn iour au bon chemin.


ai
sound 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ij
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee



betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall, sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Ie seray bien ioieux certes pour l'amour de luy.
Ie me retire  la ville. Car nous aons trop icy demeur.
Allons  S. Pol pour veoir les Antiquitz.
Montons l haut vers le choeur.
Qui est ensepuely dans ceste muraille?
C'est Seba Roy des Saxes qui conquesta ce pais d'Angleterre.
Voyla vn beau tombeau certes. Qui est icy entomb?
Iean de Gand duc de Lancastre,  filz du roy Henry le troisieme.
Voyla sa lance  sa targue de corne.
Quel epitaphe est cecy?
Du Sieur Philip Sidney paragon nompareil des lettres  des armes.
Lisons le, ie vous en prie:
Angleterre, Flandres, les Cieulx,  les Arts,
Les Souldarts  le Monde ont fait six parts
Du tres-noble Sidney: car nul ne iugera
Qu'vn petit mont de terre son corps cachera.
Angleterre a son corps, elle le nourrissoit,
Flandres son sang, repandu pour son droit:
Les Arts son renom, le Ciel tient son ame,
Tous preux soldards sa perte,  l'Vniuers sa Fame.
C'est grand' pite de la mort de ce ieune gentilhomme.
Il est mort,  c'est trop tard de luy r'appeller des morts.
De qui sont ces armoiries nouuelles?
Du feu milord le grand Chancelier, homme qui meritoit beaucoup, plus que n'en saurois dire  present.
Qui est ce noireau-cy?
C'est monsieur Iean Collet qui bastit l'eschole en la cemitere S. Pol.


ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short eh


eille
e-lheh


elle
eleh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3 person plur. of the verbe et


i
ee


ia
zia


ie
zie


ij
ziee


io
zio


iou
zioo


iu
ziew


oi
oe'


oy
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
ce


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
zie


gi
ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


x
fin. s or z

bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.

c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Certes ceste Eglise est bien longue.
Elle est plus longue de cinq pas que la Nostre Dame de Paris.
Comment le sauez vous?
Ie les ay mesur toutes deux, mais ceste-cy n'est pas si large ny bastie si nettement.
Si est-ce que les Anglois les ont bastes toutes deux.
Allons promeiner vn peu plus bas en l'eglise.
Quel monument est-cecy si ancien?
C'est, comme lon dit, d'Homfrid due de Glocestre qui est icy enterr?
On dit qu'il a coustumierement son lieutenant icy en S. Pol, pour sauoir s'il y a des nouuelles de France ou d'autres pais estranges.
Il est vray mon amy,  si a il bien son maistre d'Hostel qui inuite les gens qui apportent ces nouuelles pour prendre la peine  disner chez sa grace.
Tient il maison magnificque?
Maison ouuerte depuis cinq heures au matin iusques  les six du soir.
Mais pour les estrangers ie dis.
Pour les estrangers comme pour ses domestiques,  ceux de la ville.
Voyla trois compagnons qui s'endorment en ce coin l sur vne piece du bois. Ie ne say s'ilz sont gens a pied ou voyageurs sans cheuaulx.
Ils sont de train du Duc.
Ce sont cheualiers du posteau.
Vous estes vn bailleur de baliuernes en matieres des cinges verds.
Escoutez, si vous auez affaire de respondant ou caution, pour cinq solz ceux-cy vous presteront vn serment fausse pour vous cautionner s'il fust pour dix mil escus.
Vous estes vn vray Iuif, allez.
Et vous estes vn mangeur des serpents.


ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z

bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.

c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.Cognoissez vous cest homme qui promeine l vestu de satin? Il a mang son bled en herbe.
Il a fait donc de belle saulse verde. Regardez comme il taille de l'historiographe. Il est Alquemiste  sa mine,  a tout multipli en rien. Il a donc bien soufl,  vit asteure comme le poisson de l'air.
Ie m'esbas fort d'vne chose,  c'est, qu'il y a tant de faux-monnoyeurs en ce pas-cy  si peu d'Alquemistes.
Les Alquemistes ne sont pas faux-monnoyeurs.
Non, mais les sophisticateurs des mettaulx sont faux compagnons.
Ie soustiens que les Chimiques sont gens de bien.
Ie ne dy ne bien ne mal d'eux, qu'ilz multiplient tant qu'ilz veuillent.
N'auez vous iamais estudi l'Alqueme?
Non, car c'est vne vanit.
O la belle science! O la riche receipte, pour faire la pierre philosophale.
Comment la pourroit on faire? Ie veux essayer de la trouuer.
Il faudra souffler fort toutes sortes des mettaulx.
Laissez moy faire doncques, est ce le tout de bien souffler?
Pour vous en dire la verit, ce secret a est descouuert anciennement  de nostre temps aussi, mais par deux ou trois seulement:
Quos Iupiter aequus amauit.
Comment appellez vous ce secret?
On l'appelle sang humain: l'eau de vie, le dragon, corbeau, Elixir, le mercure des philosophes: l'eau seiche, l'esprit multipliant, le bois de vie, l'eau viue, la semence de l'or, le remede  toutes langueurs.
Dites moy, ie vous en prie, quelles sont les proprietz de ceste pierre?
Ceste pierre est de telle vertu que si lon en mesle vne part parmi mille parts, voire dix-mille

parts de vif argent,

ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


ouille
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent. ou d'estaing, de plomb, de fer, de cuiure bien prepar, elles seront incontinent  en vn instant conuerties en or pur, fin  de meilleur alloy qu'aucun or naturel ou fossile.
N'a elle pas d'autres vertus?
Mille: car en moins de rien elle guerira toutes maladies, empesche celles qui veulent venir: allonge la vie, voire en telle sorte que qui vsera de cest or viura plusieurs centaines d'annes comme les Patriarches.
Auez vous cognu quelqu'vn quia seu ceste receipte la?
L'empereur tient vn homme prisonier  Prage en Boheme, qui l'a seu bien faire. Quoy?
Quoy? L'or, la pierre philosophale, l'elixir, la poudre de proiection, le grand oeuure  secret des chimiques.
Pourquoy est il prisonier donc?
A cause qu'il a faict l'or plus pur par art qu'il n'a est par nature.
C'est grand dommage certes, mais iasons vn peu ie t'en pre, deuant que nous allons plus auant.
Ie suis content.
Voyez vous cest homme-l? il n'est ni trop petit ny trop grand.
Non, car il est de moyenne stature.
Il est bien galand homme de sa personne,  n'a autre faulte sinon qu'il est larron, beuueur, pippeur, ioueur aux detz, ribbleur, si onques en fust  Londres.
Il a les doigts faits  la main comme Minerue ou Arachn,  a cri le theriacle autrefois,  en somme c'est le plus sin maistre-mousche d'Angleterre,  porte tousiours vn pellican en sa pochette, dont il n'y a porte qu'il ne crochetera, Ne le laissez pas approcher aux coffres de vostre pere, si vous estes sage.


ai
sounde. 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
finall. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels. z


sa
ssa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle

finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

sound in the end of a word, as if an h sounded after them.


Rule of two Cons.
Rule of two vowels.
Accent.Il a soixante trois manieres de trouuer tousiours argent: mais il a deux cens quatorze de le de|spendre.
Retournons asteure au logis: nous irons par Cheapsid  par la Bourse.
Nous regarderons en passant les belles faces.
Fi,  pied: ce sera des-honneur  moy qui suis ieune Academicien.
Voyla vne belle fille qui passe. Elle a la face luysante  Angelique.
Ie ne la veux point contempler: car c'est  mon aduis chose des-honorable pourles ieusnes estudiants de s'amuser apres des filles sottes  ineptes.
Vois-tu ceste Croix?
C'est vn des plus beaux monuments de la Ville de Londres.
C'est vn ornament  la grande, large  la plus belle ru de la Ville. Elle est toute dore par dehors.
Ie n'ay iamais veu de semblable.
Elle a coust plus de dix mille escus le bastir  parement.
C'est beaucoup cela. Ie croy que tu ments asteure.
N'as tu pas veu la Pyramide qui est en la cemitiere de S. Pierre  Rome?
Non: car ie n'y fu iamais.
Moy, i'ay est l,  si l'ay veu:  ie dy que la croix de la Cheapsid apporte plus de beaut  bien-seance  la Ville de Londres que ne fait point la Pyramide de Iulles Caesar  Romme.
Voyez l'Estendard de la Chepsid tout aupres.
Ie le voy bien: C'est vn Conduit d'eau.
On dit qu'il a demeur cautionneur  pleige pour plusieurs bons compagnons,

quand ilz ont eu gueres d'argent en la bourse,

ai
sounde 


ay



ain
ein


aine
neh


aille
a-lheh


am
aum


an
aun


au




long


e
short. eh


eille
e-lheh


elle
leh


ei
ee


eu
ew


eoi
oe'


em
am


en
an


ent
3. person plur. of the verbe et


i
ee


ia
^zia


ie
^zie


ii
^ziee


io
^zio


iou
^zioo


iu
^ziew


oi
oe'


oine
oe'neh


oin
oin


ou
 or oo


oeu
ew


ou
oo-wee


om
oom


on
oon


oulle
-lheh


u
ew


um
ewm


un
ewn


y
ee



ss


ce
se


ci
see


ch
sh


d
final. t


ge
^zie


gi
^ziee


gn
nnh


gua
ga


gue
ge


gui
gee


gueu
geu


m
fin. n


ph
f


q
k


qua
ka


que
ke


qui
kee


s
betweene 2 vowels z


sa
sa


se
sse


sci
see


th
t


x
fin. s or z



bre
cre
chre
dre
fre
pre
tre
ble
gle.

Finall sound their vowels almost in the midst of the sillabl.



c
f
g
l
m
n
q
r

Sound in the end of a word as if an h sounded after them


Rule of two Con|sonants.
Rule of two vowels.
Accent.
 peu d'amis pour donner pour eux pleige  caution.
Nous nous sommes rendus  la Bourse asteure.
La Bourse fut baste l'an 1567 par le Seigneur Thomas Gressam; qui donna aussi des reuenuz  la ville de Londres pour maintenir vn College,  des Regents pour y lire publiquement les sept Arts liberaulx.
Londres donc sera Academe.
Cela s'entend. Mais Dieu y sait quand. Regardez les femmes des merchants qui se pourmeinent icy.
Elles sont alaigres  gracieuses certes.
Cognoissez vous pas la pellerine qui passe-l?
Elle est ieune, frisque, elegante, galante, gracieuse par trop enuers ses voysins: vous n'auez iamais veu vne dame plus docte  la main,  a l'aiguille que ceste-cy.
Regardez la belle medaille d'vn coqu qui l'embrasse.
Vrayement on pourra d'oresnauant prendre les lions par les iubes, les cheuaux par les crins: les ours par les nareaux: les beuffles par les museaux: les loups par les queus: les oyseaux par les pieds: les asnes par les oreilles: les cheures par la barbe: les hommes par les parolles.
Et par o prendrez vous les boeufs  coronards donc?
Par les cornes.
C'est assez ias, caquet,  babill. Allons de : allons de l: allons, allons.





La louange de France traduite des oeuures de Guillaume de Saluste Seigneur du Bartas.
O Mille  mille fois terre heureuse  econde!
O perle de l'Europe!  Paradis du Monde!
France ie te salu,  mere des guerriers,
Qui iadis ont plant leurs triumphans lauriers
Sur les riues d'Euphrate,  sanglant leur glaiue
O la torche du iour  se couche  se leue:
Mere de tant d'ouuriers, qui d'vn hardi bon heur
Taschent comme obscurcir de Nature l'honneur:
Mere de tant d'esprits qui de sauoir espuisent
Aegypte, Grece, Rome,  sur les doctes luysent
Comme vn iaune esclattant sur les palles couleurs,
Sur les astres Phoebus,  sa fleur sur les fleurs.
Tes fleuues sont des mers, des Prouinces tres Villes,
Orgueilleuses en murs, non moins qu'en moeurs ciuiles.
Ton terroir est fertil,  temperez tes airs:
Tu as pour Bastions  deux monts,  deux mers.
Le Crocodile fier tes riuages n'infeste,
Des piolez Serpents la race porte-peste
Sur le verd de tes fleurs  rompu-dos rempant,
N'aulne de sa longueur la longueur d'vn arpent.
Le Tigre aux pieds volants ne fait ses brigandages
Dans tes monts cauerneux, le Lyon ses carnages
Dans tes bruslants deserts:  le Cheual de l'eau
Ne traine tes enfans soubs vn vagueux tombeau.
Que si le riche flot de tes fleuues ne roule
L'or auec ses caillous: si de tes monts ne coule
Vn argent espur: si nous ny trouuons pas
Le Grenat, le Ruby, la Perle  chaque pas:
Tes Toiles, ton Pastel, tes Laines, tes Salines,
Ton Froment  ton Vin, sont d'assez riches mines
Pour te faire nommer Reine de l'Vniuers.
La sele paix te manque. O Dieu qui tiens ouuers
Tousiours les yeux sur nous, de l'eau de ta Clemence
Amorti le brasier qui consume la France:
Balaye nostre ciel: Remets  Pere doux,
Remets dans ton carquois les traicts de ton courroux.
FINIS.





THE SECOND METHOD OF the true and naturall prononciation of the French, followeth dilated in xx. chapters, by the most difficult French letters and vovvels, vvhich are set in the margine, vvith their English value iust against the familiar talke of Trades, very delectable to read. The Booke-seller. Chap. 1.
_BVy some new booke sir, there are the last newes from Fraunce.
What bookes buy you?
Hold see if you can furnish me this note.
The Butterflie of Bellauius. The flie of Lucian. Ouid of the Flea and the Nut-tree. Ronsard in praise of the Ant his booke of the Frog, and of the Waspe. Phauorin of feuers quartane.
How all these great volumes together?
Want you no other bookes sir?
Shew me the description of the West Indies in Spanish. Let me see the first and second weeke of Bartas in French. The workes of Petrarque,  the Iornataes of Iohn Boccace in Italian: the Commentaries of Iulius Caesar in Latin. The historie of Heliodore in Greeke. The new Testament in the Assi|rian tongue: the Alchoran of the Turks in the Arabian: and the Thalmud of the Iewes in Hebrew.
Will you haue them of Lyons or Paris print? im|printed at Basill or at Venice, if you will? I go to see in the Churchyard if I can find them.
I must needs haue them against my returne to the

Vniuersitie.
Honest man vvhat booke lacke you?
I must buy a certaine booke but I cannot hit of the name of it.
Is it in verse or in prose? No no, it is a historie. Haue you not some pretie little booke to read in the chimnie corner?
There are the seuen sages of Greece, and there are the seuen wise maisters of Rome: and here are the seuen vvise men of Gotham, vvho drownded the Eele in the sea.
That is the very same that I seeke for.
It is finely bound in Calfes leather sir.
Well said brother Tibald.
What's price, how, and let vs haue but one word.
I loue not to make many words, take it for a shilling.
By my fay I will giue you a faire peece of three pence.
One halfe peny more tis yours.
Not a farthing, take monie if you vvill.
Well, vvell, come hether, come againe another time, seeing that tis to you, you shall go without it now, I tell you.
You mocke me then, Adieu.




The Mercer. Chap. 2.
WHat lacke you sir? I haue here good vvrought veluet of Geanes, Sattins of Lucques and of Cypres, Chamblet without waues, cloth of gold, cloth of siluer, damaske for damsels, Spanish taffataes, Millan fustians, Worsteds of Norwich.
I vvould see a good blacke veluet.
There is a peece of very good stuffe.
Is it three piled or two piled? Is it not gummed?
No I assure you of my faith.
Of what price is it? Of 23. shillings the yard.
I haue some that I will sell you for eighteene, but it is not so good as this.
Shew me a peece of tawnie sattin.
There is a sattin full of silke. What say you?
Is it not good and of a faire colour?
The colour is fresh and faire: yet I haue seene a better sattin.
I thinke hard and skant.
Shew me some other more liuely colour.
I will shew you of all colours, of all sorts, and of all prices that you will.
VVhat lacke you Gentlewoman? vvhat seeke you, Gentleman, sir, honest man, come hether.
Harke my friend, I would speake a word in your eare: Will you trust me the sattin of a doublet, and veluet to make me a paire of breeches?
VVhat say you? speake higher. I cannot vnderstand you now. VVill you trust me and giue me credit?
Fy-fi, trusting engendereth the Feuer.
Is then betweene vs two the loue so small?
Loue doth much, and monie doth all.
Farewell then, I commend me to you.




The Goldsmith. Chap. 3.
VVHat lacke ye faire mayden?
Shew me a gylden salt, a carued goblet, a cup finely garnished.
There is faire plate, very rich vessell: most faire stuffe well burnished, and exceeding rich.
My loue, shall I shew you a faire iewell, a ring, with a diamond enchased in it?
Is it waightie?
It vvaigheth a crowne and halfe in gold.
VVhat is the price good sir?
At few vvords eight crowns.
I dare not giue so much.
Say sir, vvhat shall I pay for this iewell to hang in the eare?
This pendent my loue is of pearle wrought in maner of a

vine: at a word two crownes.
You aske too much a great deale.
What offer you then?
That which I told you.
We are farre from bargaining.
One Swallow makes not the spring.
nor one onely marchant the market.
I had rather haue a blacke pendent of Iett after the maner of France.
Shew me a Carkenet.
Sir, I am a Goldsmith, I sell no Iewels.
Pardon me if you please, I tooke you for a distiller of milstones.
I aske for a Lapidaries shop.
Go to the signe of the Hunters horne.
God saue you sir of the Horne.
Welcome mistresse of the Cornet.
Haue ye not some faire Topase set in gold?
No but I haue a verie faire Turquois.
Is it Orientall?
I recouered it of late beyond the country of the Iapans in the Northren Asia.
Where in China?
Yea mary not farre from thence in Quinzay the imperiall State among the Chinos.
Is it possible? Let me see a touch-stone.
Lo there is a faire Emerawde.
This Diamond where was it cut?
It hath the points verie sharpe, and was cut in Cairo or in Canaria, at Venize or in Alexandria.
How sell you that chaine of gold?
For three hundred crownes.
How many linkes containeth it?
Some fiue hundred and fiftie.
Did you neuer see any of these litle rings at London, that they sell at Venice, in the Collets whereof, is set vnder a fine Christall a litle Scorpion of iron wagging the taile verie artificially.
I haue bene in Italy and haue seene many of the same making.
Will you make me such a one?
Yea: for ten crownes.
Faile not then against to morrow vvhen I shall come againe this vvay. Adue.




The Painter. Chap. 5.
GOd blesse you Painter.
Welcome my fine laddes.
What portraictre is that thou paintest there? Of Esope the sage.
O vvhat lips and no sethrils of an Ape he hath!
He is eared like an Asse.
What say you of this figure?
I say that if it be Venus, she hath not her face vvell painted. It is an Italian Harlekin.
He is beleeue me, verie vvell counterfeited for a foole.
He is not verie vvell shadowed for a wise man.
What vvanteth there?
He is crump-shouldered and crooked, and hath a Hawkes|nose.
The Persians adored those who had an Aquiline nose, for Cyrus sake, who they say, had his of forme like a shooing-horne.
He hath his hands very crooked and limy fingerd, For all that he is not a theefe.
What can he do?
He can hold his peace and keepe his owne counsell.
He is then wiser then many fooles.
Wherfore hath this dwarfe his face so red and fierie?
The shame and horror seaseth him of the villanies, wickednesse and abhominations committed by the world, or rather to see the blind iudge of colours.
Be gone hence, for you will buy nothing, I see well, packe, packe: Gods Lord! what merchants!
But we will buy so that thou will let vs make the price at our plea|sure.
There is a faire bargaine. Tis a long while that I am troubled with you.
Be gone hence I pray you.
We do no harme, What image is that?
Tis the image of the Virgine MARIE.
Set me downe this Table.
Is not this our Lord IESVS CHRIST?
Who is portraited and pictured so liuely here?
Tis the Romane T. Caesar of famous memorie.
The image of an exceeding passing workemanship.
We find written, that Tyberius Caesar had the ioynts of his fingers so strong, that with one finger he did pierce through a greene Apple.
So also can I.
I through a rotten Apple then.
He hath the table of his hand verie large.
Hast thou learned Chiromancie?
I haue heard it spoken of. What then?
Thou shouldest haue diuined here some thing

by the lines of his hands.
I am verie ignorant of such abuse.
See you this Mappe of the world? I see it well.
Whats this a Sea? I see but a litle water, which is not greater then the Thames.
I maruell the French King doth not make a fine bridge to passe from one country to another.
The Sea betweene France and England is it no broader then that? By my faith I will then easily shoote an arrow from Douer Castle to the white sandes of Cales.
See here the huge Ocean Sea.
Is that the Ocean Sea? That, Is this the earth?
They say that sir Francis Drake, maister Candish, and Magellanes, haue bene almost three yeares in compassing the earth and the Sea.
By my troth to win a good pinte of claret wine, in lesse then a daies iourny, in a faire afternoone, I will go round about them on foote without Horse, Asse, Mule, Ship-boat or Brygandine.
Thy feuers quartanes thou wilt not.
Looke here Cullion! See Asia. Here are Tygris and Euphrates. See here Quinzay, a Citie so fa|mous amongst the Azians: and hath xij. thousand stonebridges, vnder which the ships passe with full saile,  neuer pull downe their masts.
See Affrick! Here is the mountayn of the Moone!
Seest thou the Fennes of Nyle? Lo here the red Sea.
Looke vpon the great Caire! On this side is Europe.
This top here all white, are the Hyperborean mountains. Here are the Alpes, ouer which we go downe into Italie. There are the Appenines: and here are the Pyrenaean hilles, by which you may go directly into Spaine.
See here where is the Citie of London. See Powles steeple, You do naught but soile and fowle my marchandize, and vvill buy nothing I see well.
Shew me some fine pretie Tablet to hang in my counting-house.
There is one vvhich is a fine peece of vvorke, painted and drawne out of the worke, long since wrought by Phlomela, setting foorth and shewing her sister Progne, how her brother in law Tereus had defloured her, and cut out her tongue, to the end that she should not tell.
Tis a most gallant and woonderfull sumptuous peece.
This likes me not, shew me another.
See here liuely painted the Ides of Plato.
See here the Atomes of Epicurus.
See there Eccho after her nature represented.
Behold there the life and gests of Achilles in seuentie and eight peeces of Tapistrie with broad lists, long full foure, broad three fathoms, all of Phrygian silke, embrodered with gold and siluer.
Where is the beginning?
The Tapistrie beginneth at the mariage of Peleus and Thetis, going on with the natiuitie of Achilles, his youth written by Stacius Papinius, his gests and feats of armes celebrated by Homer: his death and buriall pend by Ouid, and Quint Calabrian, ending in the apparition of his shadow, and the sacrifice of Polixena written by Euripides.
How much? vvhat is the price I pray you?
Ten thousand crownes.
Tis too deare for me that.
Whats this?
Tis the shape of a man that lacks a maister.
He hath his face liuely painted.
He is drawne truly iust in all qualities, fit in all gesture, behauiour, lookes, gate, phisiognomie and affections.
How much shall I giue you for this same Table?
Foure Crownes.
Hold, you shall haue no more nor lesse: I will pay you in lack-an-apes pence, or in faire crownes of the Palace.
Away, away, march I say downe, you mocke me, I see well inough.
Haue you not prated and tatled inough yet? away from hence I say.
Adieu, adieu, Painter adieu.




The Armorer. Chap. 6.
WHere shall I find a two hand-sword?
What vvill you kill Iacke-a-Lent?
I kill no body, but only that I vvill stand vpon my gard.
What, haue you any secret enemies?
I cannot march betweene eleuen and twelue a clocke at night, but maister Constable of our vvard sendeth me on a message to the Counter in the Poultrie.
What to do? to buy hens?
By my fayth to pay my ransome.
I giue to the diuell, if I meet him, I will make him an honest man.
Shew me a two-edged sword, if you vvill.
Theres an old blade that hath sent many soules to God or the Dill.
This sword is truly too dangerous for a man thats all choller, as I, for it is to keene, empoysoned, and a shauer.
It hath a naughty hilt.
The sheath is worth nothing.
For how much vvould you sell it?
For foure faire crownes.
You aske too much a great deale.
If a theefe had stolne it tis worth more.
I see vvell you vvill not sell it.
I had rather sell it then giue it.
I beleeue you well.
I assure you tis a Vienna blade in Dalphine.
Let me see it Ile lay a vvager tis a falcion

of Ferrara, a Tucke of Toledo, a Whineyard of Scotland or a Bilbow blade.
Thou hast hit the naile on the head, go.
How much this Turkish cemtorie?
Fiftie crownes.
Now I know the price, you aske fiftie crownes, I vvill giue you fiue.
Well tis yours then.
A man hath no sooner spoken but he is taken at his word.
My friend men take men by their vvords, and birds by a call.
Why haue you bought this Tranchant?
To feare my foes and to fend my friends.
One should not put a swoord into the hand of a child, of a foole, of a drunkard, of a theefe, or of a villaine.




The Apoticarie. Chap. 7.
POticarie, haue you made my drinke?
Who prescribed you this receipt?
Tis maister Doctor.
What Doctor?
Will you know? Know you not the hand?
No truly.
Albertus Magnus is the author, I haue translated it out of his vvorkes of the secrets of damsels.
Do you beleeue this monstrous lyar?
Is he so great a lyar?
He sayth that there is vertue in stones, in hearbs, and in vvords, to make men in loue vvith vvomen, and vvomen with men. No, no, tis another thing that I will do.
I will coniure a spirit, and will go inuisible.
Let me see your Receit. Read it.
Take a Frogs tongue, and the blood of a bat.
And how must I vse them?

beat them vvell together in a morter.
Doth it bind or loose?
Yea, yea, and make a man go to the c. lustily.
Take then a violl and stop it vvell.
Whats that vvithin that box there?
Tis pepper or Ginger.
VVhat haue you vvithin this great sacke?
They are cloues, nutmegs, saffron, cynnamon and almonds.
What fine drogues are vvithin these boxes there bepainted with shapes of Harpies, of hares, of flying horses and flying harts? There is within them, balme, ambre, amomum, muske, ciuet, perles, and other precious drugs.
Haue you no preseruatiue against the disease? you know vvhat I meane.
Lay an emplaister to it.
You neede no other Treacle for that.
I dare not purge, for the time is not good.
Haue you a hard belly?
I am alwaies bound in my bellie almost, bring me a glister to morrow morning.
I vnderstand you well now, let me alone.
Farewell till to morrow morning.




The Horseman. Chap 8.
SEE you that fine horesman there? he is a Prauncer of Ferrara.
He is an Italian gentleman, and rideth better a girle then a gelding.
He is mounted for all that on a braue nag, on a gennet, on a barded horse.
How like you his horse, is he not a fine courser.
I tell you sir that he is a Hungarian or Turkish horse.
By your leaue it is a great horse of the countrie of Frize, or of Denmarke.
I will lay a wager that it is a courser of Naples,

of Mantua or of Ferrara.
For a quart of wine tis a Barbarian horse, or a Gennet of Spaine.
He trotteth maruellous well. See, see he falleth to his amble againe. He is of a most fierce courage and proud.
He is verie yoong. He is but yet a colt. He is fat and vvell liking. He is couered vvith a faire Capparison.
That helpeth nothing to the goodnesse of the horse.
He hath great and faire eyes, and plaieth without cease vvith his bit froathing and foming.
He sheweth that the bit is not his maister.
Ah! vvhat a mincing pace he hath? He is quicke in managing. See you him go one vvhile ouerthwart, now on the left side, then on the right, and toucheth the ground but a verie litle, vvith the tip of his hoofe onely?
O that this light horse fetcheth fine friskes, he is as a light as a feather, and runneth verie swift.
O that he raineth vvell, how he frounceth his necke, carrying his head aloft and his eare vpright.
See how he moueth vvith fiercenesse and heate his browes, and trampleth vvith all his members brauely. Behold how the sitter makes him fluce in the aire, leape the ditch, skip ouer the pales, turne round in a circle as vvell to the right hand as to the left.
Here is an Irish Hobby.
Thou hast hit the naile on the head. Tis an English Hackny. But view a litle the slouen vvho rides him.
He is like an Ape on a Beares backe.
He starteth and stumbleth at euerie foote. He will shew his sitter a tumbling cast. Weehe, he kicketh: he trotteth, galloppeth, leapeth, runneth, and reareth. The poore Iade is verie leane, he hath nothing but bones, he is blind of an eye: he is lame of a legge: he hath all the hoofes of his feete spoyled.
He vvere good to runne post.
True mine host. Come, along.




The Taylor. Chap. 9.
GOd speed Taylor. Welcome sir.
How many elles of sattin must I buy to make me a dubblet?
Foure elles and a quarter sir.
And how much veluet for my breeches?
If you vvill haue them made after the Spanish fashion, you must haue three elles and a halfe.
How much broad cloath must I haue to make me a cloake after the Romane fashion, or a riding cloake after the Dutch maner?
You must haue litle lesse then fiue elles and a halfe, to make one large inough for you vvith a coxcombado of the same cloth.
Well, well take measure then.
Stand vpright and stirre not.
How like you the Italian breech?
The Venetian guise liketh me best.
What say you to the French fashion?
I vvill be of the English cut.
As pleaseth best his eies, euery one doth himselfe disguise.
Make the codpeece of the Courtisan cut, or of the Antique maner.
Ho, let Marcantony alone.
For when shall these cloathes be made?
Betweene this and Sunday, against Christmas, against Easter, against Whitsontide.
Farewell then. Stay sir, I haue not yet taken the measure of your purse.
There is a crowne to buy lace, silke, and buttons. Steale the one halfe, I pray you.
Sir I am a Taylor, I am not a theefe.
You haue two sciences for a need.
I haue but one sir.
You are a Tailor by your trade, and a theefe by your occupation. Go.
He that knoweth not the art, let him shut vp his shop and go to cart.




The Shoomaker. Chap. 10.
WHat Cobbelero, vvhere are you? What commands your signiory? Set a patch on my shoo.
It shall cost you then a peny.
Shoomaker, shew me some good two soled or three soled shooes, some pumps or pantofles of Spanish leather. Let me see some bootes.
Sit downe on this forme. Of what length is your foote?
If you will haue a shoo verie easie for your foote, take this same. Let me assaie it.
Giue me a shoing horne.
It will last you but too long.
Theres no so faire shoo, but comes to be a slipper.
How these? Halfe a crowne, I will not rebate a mite.
Now tell me in good sooth, Shoomaker, did it neuer chance vnto you after you had so well shooed any one, as at this present you haue done me, that he is gone away vvithout paying, or taking his leaue otherwise.
No truly.
And if it should chance now, vvhat would you do?
By God I would runne after. Do you speake in good earnest. In faith I speake it, and besides would thinke to do it.
Go to then, I will trie once, see here is abase: follow me as quickly as

you loue your shooes.
Hold the theefe. Stop the theefe.
Staie me not maisters, I run for a wager, for a bottle of vvine.
He is escaped from the Shoomaker, but he is not escaped from the theefe.
Why so? He shall carrie the theefe with him euerie vvhere, where he shall go.
Tis all one, if I can ouertake him, I vvill lay fellony to his charge.




The Debter. Chap. 11.
WHat! ho! Sir are you gone by thus without speaking?
I speake onely to those that I know.
Do you not know me?
I neuer saw you in my life that I can tell.
Haue you forgotten that you had vvares of me lately? Of you? what is your name? I am called Renard Wolfe.
There is more then one Wolfe and two Renards in the wood.
You cannot remember it? I haue a weake memorie.
See then your writing.
I cannot see without spectacles a whit: let me see it, soft, me thinks tis written in Syrian.
I vnderstand not a word.
You owe me three hundred fiftie crownes: pay me, or I will cause you to be arrested.
Of my faith you shall haue them to morrow or after.
The oath is the proper armes of a lyar.
I promise you if I misse now, to pay you double.
The paier double, doth me vex and trouble.
Will you not trust a gentleman to be trusted, vvhen he sweareth by his fayth.
Faith without worke is dead.
If you will not deale with me as I deale vvith others, do the vvorst that you can, I care not a straw for you.
Make them that owe you pay you.
You say true, and when men haue no monie what shall I do to them to get monie?
Cause them to be arrested, they will make shift.
Men should not be so rigorous, vve ought to haue compassion one of another, as God hath commaunded vs.
There was a good sermon made to day at our church.
O God, Christian men shew themselues very Iewes, farre woorser than the Turks, Moores, Arabians, Tartarians, Pagans, Sarasens, Idolaters, vvithout any knowledge or feare of God, who are not so cruell and barbarous in their kind as are these Christian nations, vvho cut one anothers throat, for a diuell of gold and siluer, which draweth all the vvorld after him.
You go from the text, vvill you pay me?
Tis a princely matter to be in debt.
He is not a good Christian who oweth nothing.
The king of France oweth me as good as ten thousand crownes, and the Focquers of Germanie little lesse.
All that is nothing to me.
I vvill be payd incontinent.
Tarry a little, God saue me from being so incontinent out of debts.
Who lendeth nothing is a filthie and vvicked creature, a

Creature of the great Hobgoblin of hell.
What! debts! O rare and ancient thing!
He is no good Christian who oweth nothing.
Leaue we these counts.
Will you pay me or not?
Geue me yet three months day.
You do nothing but mocke me from day to day.
Harke a word in your eare, lets talke together.




The Sergeant. Chap. 12.
I Arrest you in the Queenes name, in the kings name.
Maister Sergeant (for he is a gentleman by his office) I pray you do me this fauour to come with me hard by to the next streat, to the house of a Merchant my friend, vvho vvill be suertie for me.
Dispatch then, giue me halfe a crowne from you.
Hold, there is two shillings.
Come lets go then to the Tauerne to drinke a quart of wine, and we will send in the meane while for your friend.
Harke you sir, your man comes not,
My friend it is true that I can marke you prisoner.
You haue taken my monie for an hower.
I leese fortie shillings in another place,
I haue other more waightie businesse, what vvill you that I doe? Giue me fiue shillings, and I vvill bring you along the Citie till fiue of the clocke at night.
Sir, I am a poore man charged with wife and children.
Thats all one. Giue me yet for my paine or els you shall see quickly

that vvhich I vvill do.
My God vvhat shall I do?
I am deuoured aliue.
VVhat birds of pray! vvhat crowes be these?
What reason or conscience haue you to take a crowne more?
Gods Lord aske you that? Come, come, come along. By God sir you shall enter into the court to see your action, I can do no lesse by mine office and oth.
O now you are in Cappaedocia, farewell honest man adieu, you must sing there a little among the Canarie birds.




The Way. Chap. 13.
FAire mayden, vvhere is the vvay to the vvell, to the church, to the riuer?
Right before you.
Ho pesant, countriman, countrilasse, faire woman shew me the way to Rome I pray you.
By our Lady to Rome sir, it is a great vvay thither. As for me I was neuer there, but to go thither you must passe by many great cities and little villages. Go your vvaies from hence first to Paris, and then aske the high vvay to Constantinople, from thence tis fiue hundred good leagues and a halfe vnto Hierusalem. Embarke there to come for Venice or Marseilles, and you shall find company enough euery day to bring you to Rome.
Tis in mine opinion a little the farthest vvay about.
Which way must I go for the shortest and the directest way from hence to Rome?
Go from hence to Paris, from Paris to Lyons tis but ten daies iourny. From thence to Turin in

Piemont but seuen, from Turin to
Florence but twelue, and from Florence to Rome but three.
The vvay is very hard to be kept without a guide.
Enquire of sheapheards and sheapheardesses whom you shall meet in trauelling.
Is the vvay drie, sandie, faire, and easie to keepe?
It is stonie, and full of dangers by reason of theeues vvho lye in the vvoods.
Tis a good country that hath not one mile of naughtie vvay.
Do they do iustice vvell in these quarters here?
As euery vvhere els.
They hang vp the little theeues, but the great theeues escape vvell enough.
Set me in my right vvay I pray you.
See you the gallowes there on high? Come not nere it if you be wise, passe ouer the bridge, follow the pauement, hold the champaine ground, leaue the mountaine, go along the vines, crosse ouer the meddow, and you haue alwaies the high way before you.
I doubt I shall misse my way. Men misse their vvay many times in going to Rome.
O God I am wearie and cannot march any further.
Go backe to London, and get vp to the top of Pauls steeple, and from thence take your first flight to the Tower of London, from thence flie to the castell of Douer, from thence to the bastion of Calais in Fraunce, thence to the Bastillia of the great citie of Paris, thence to the fortresse on the walles of Orleans, thence to the citadell of Lyons, thence to the great castell of Millan, thence to the Arsenall of Venice, thence to the amphitheatre of Verona, thence to the Theatre of



Pise, thence to the Castle Saint Angelo, and you shall be quickly in Rome.
How vvill you that I flie, I haue no vvings?
Go by Sea.
I vvill then embarke my selfe for the Straight of Gibraltar: then sing-lyng along the coast of Catalonia, Maiorica, Mynorica, Sardinia, and Corsica, I vvill land at Ciuita Vecchia, and from thence in one day, I will ride on a Mule or an Asse to Rome.
The Asse then shall be as soone at Rome as you.
And I as soone as mine Asse.
Go then both togither: I wish you a happie voyage.




The Theefe. Chap. 14.
KIuala? Stand. Sblood! Swoundes!
Yeeld thy purse: quicke, quicke, dispatch, yeeld, alight, or I will shoote this bullet into thy belly.
Where is thy port mantle?
You owe me three hundred fiftie crownes, and shall paie me now.
Heres nothing here? O hart I must kill this villaine.
Wilt thou not confesse where thy crownes are?
Sir, take all that I haue, but spare my life.
What is that thou carriest in thy budget?
Tis my mony, sir, saue my life, and take it hardly, I giue it you.
Thou hast more sowed in thy dubblet,
Hast thou not? Confesse villaine, I will saue thy life.
Fellow giue me the halter out of thy sleeue.
Crie not villaine, for I vvill cut thy throate.
Not a vvord, till vve be gone a great way out of sight.
He is fast bound now.
Come then fellow theefe, lets mount and spurre cut, lets away amaine.
Whether vvill vve go? Into France.
Let vs hie vs to Douer then, for if we be taken, we shalbe hanged. Away.




The Marriner. Chap. 15.
HOnest men who will go for Calis, let him make hast. To Calice ho.
Aboord ho.
Doth the vvinde serue?
The vvinde is at Norde, North and
North West.
What take you for a passenger?
A French Crowne: two Crownes man and Horse.
The ship is it vvell armed: for I haue feare of those Pyrates of Donkerke.
Feare them not, for the ship is verie vvell equipped with Artillerie and Munition.
Go into the Proue. Lets hoyse saile on Gods name, it is calme, and bloweth not a whit.
We shall haue the winde by and by in Pupp: I see by the racke.
The Tide swelleth. See the waues mount.
The Sea begins to rise, and rage from the verie bottome.
See how these huge waues beate against the sides of our ship.
Here ye these terrible whirlwindes,

how they sing ouer our saile-yardes.
We shall haue by and by a storme. The tempest makes a great noyse.
The heauen begins to thunder from aboue.
It thundreth, it lightneth, it raineth, it haileth: it is best to strike saile, and to vire the cables.
To the Deck ho: to the Sterne: This waue vvill carrie vs to all the Diuels.
O God the Sauiour.
O my friends: O thrice and foure times happie are those vvho are on firme land setting of beanes?
God be mercifull vnto vs, and our Ladie of Lorretto.
Dish, dash, plash, crack, rick-rack, thwack, bounce, flounce, rounce, hizze, pizze, vvhizze, sowze, O God helpe vs and the Virgine Marie.
Paish, flish, flash, rowze, rittle, rattle, battle, rish, rash, clash, swish, swash, robble, hobble, bobble. O Saint Iames, Saint Peter, and Saint Christopher.
O Saint Michael, Saint Nicholas, now and neuer more.
O God we are now at the bottome of the Sea.
I giue eighteene hundred thousand crownes of reuenue to him who will set me a land.
Lets land here: let vs go a sore.
I vvill giue you all that I haue in the world to set me a shore.
Will you go a shore in the midst of the Ocean Sea?
What a horrible tempest?
By Saint Grison what meanes this?
Shall we take our sepulture here among these waues? I see neither heauen nor earth.
I must make vvater a litle. I pardon all the world. I die my friendes.
Fare you all well.
The tempest is now ended.
O that it is faire weather againe.
Truly it hath lightned and thundred lustily.
I beleeue that all the Diuels are vnchained to day, or that the good Ladie Proserpina is trauelling of childbirth.
Beleeue that all the fiue hundred thousand hundred millions of Diuels dance the morrice.
Thunder Diuels, fart, fist, fissell.
A fig for the waue. We are in the hauen of Calice.
Let vs more Ancres.
Cannonier, shoote of a peece of Artillery.
We are saued: I go to lodge with mine hostesse at the three Kinges, or at the greene Dragon.




The sicke man Chap. 16.
GOd be here. Sleepe you?
If I could sleepe, I should be halfe whole.
You grone like a Hog in loue with a Sow.
I do but raue, cough, spit, and sneeze.
Tis a good signe if you escape it.
I haue also the squirt and the bloodie flux.
What other disease haue you?
I haue also the itch, the great or small pockes which doth foxe me.
One disease commeth sildome alone.
O that my head aketh cruelly.
Tis then the disease of Naples.
O who shall deliuer me from my greefs?
Tarry, I haue a Cemitorie which shall do the office.
Who haue bene your Phisicians?
The most expert of the vvorld in vrines, for they haue brought me out of an ill weeke into an euill yeare, and haue changed me a French Shanker into a double Neapolitan Cancro.
Did you cause your selfe to be let blood?
The Barber hath drawne three ounces of blood out of the capitall vaine, and the Phisition ten out of the crumenall, and hath bid me take seuen Cock-chickens, c.
What sayth he of your disease?
He sayth that it is the disease of Italie, of Fraunce, of Spaine, of Germanie, and of England.
What disease is that?
The Catholicke disease, the common sicknesse, the great maladie.
Know you no other name?
They call it the pox in Fraunce, I cannot tell what they call it in England.
Speake softly, see here maister Doctor.
My friend open your purse, I meane your mouth, vse your legs a little.
Faire and softly, without choller, be patient, all shall be well. Take these pilles to morrow morning and you shall do well by Gods grace.
I had rather eat a baow, than to chaw and swallow downe these pilles, they are so bitter.
You haue wrong to find fault with good receipts and medecines, be of good cheare, adieu.
Adieu maister Doctor. O that I am sicke.
Pacience, alas! that I pittie you prettie fellow.
There is no remedie now.
Couragio, couragio, you shall be well quickly.
Sicknesse comes alwaies on horsebacke, and goeth away on foot.




The Draper. Chap. 4.
GEntleman, sir, signior, honest man, vvhat cloth vvill you see? vvant you any good sorts of cloaths?
Come hether, I will vse you vvell.
Of what colour will you haue?
Shew me a faire scarlet, a vvelch frise, a good Irish rug.
Haue you a faire French tawnie? Let me see a very fine London greene. Shew me a Crimsin very fine and large.
I haue the best in London for you.
There is one of a good breadth, looke vpon it vvell in the light. Handle it, the colour is in graine.
It will not loose colour.
How sell you the yard, the elle, the whole peece, the halfe yard, a gowne-cloth, a cloake-cloth?
At a vvord I vvould sell it, ten shillings six pence the yard, fifteene shillings the elle, sixteene shillings eight pence the elle and the halfe quarter.
Well measure out fiue elles and an halfe, make good measure I pray you.
One, two, three, foure, fiue, and a halfe, good measure.
What would you haue mistresse, a stammell to make you a petticote, or a purple for a kertle? Of vvhat colour vvill you haue, of white, blacke,

gray, violet, greene, of medlie colour, of rats or ships colour, yellow, blew, orenge, purple, crimsin, skie colour, lyons haire, c. I haue of all colours, and of all prises.
How gracious and glib are the tongues of these yoong drapers in Watling-street?




The Inne. Chap. 17.
GOd saue you mine host. Welcome sir.
Shall I be lodged here for this night?
How many are you?
Harrie, my beast, Ronsin and I.
You shall be vsed well. Come in if you please, they shall draw off your boots and spurs by and by.
Hostler, I pray thee rub my horse well and giue him a bottle of hay and a pecke of oates.
I will looke to him well sir, doubt not of it.
Mine host when shall we sup? I haue a good stomacke.
When it shall please you sir. The supper is redie. Well let vs wash our hands.
Come come to table maisters.
Shall not we stay for the other?
Yes we will, as the Abbot stayeth for his monks, to wit, in eating as fast as he can.
Gentlemen eat if you please, drinke round, you are not merrie.
Make good cheare of that which you haue, it is fasting day to day, it is our Ladies euen, There are egges in the shell, butterd, poched, and fride. I must eat some flesh, for I loue not egges nor fish.
There is then a very good caponet.
Tis a very daintie meat.
True, vvhen the stomacke is in good disposition.
I am of opinion that a rosted capon, is better to be eaten then a raw legge of mutton.
And I had rather drinke wine then water.
There is a fat capon, a Turkie-cocke, a fat goose, a dosen of larkes, a couple of good fat rabbets.
Begin vvhere you will.
And here is a calues head.
What is a good head with a good braine worth?
It is inestimable: but the head without the tongue, neuer made oration long.
Who will eat any good fish? There is a good Lamprey. It is the pray of a king, and here is a good side of Salmon, which is worth the hauing of Salomon.
Flesh makes flesh and fish makes fish, and good vvine makes good vvine and vinagre.
There is Frogs and snailes.
They eat them in France and in Italie.
But in England they care not for them.
Ho Frier Iohn eat you not of this good fish?
To tell you the reason, there is such a season, that fish is poison.
Tast of this trowt, sup of this Eele-broath, it will heat your guts, and wash them sweetly, to bring your belly in temper.
Of all birds I loue not the goose nor the gosling.
Of all fishes I esteeme the Eele poyson. Of all fresh fish except the tench, take the wing of a Partridge, or the buttocke of a Nunne. I loue woonderfully the vvhite of the capon. Therein are you nothing like Foxes, for of capons, hens and chickens that they take, they neuer eat the vvhite.
Why so? because they haue no cookes to dresse them.
Boy some vvine, fill to me. To you mine host To you mine hostesse. I vvill pledge you here. I beleeue it freeseth, it is so cold, let vs rise maisters, and draw neare to the fire.
The God of Paradice thats best,
Bee for all these graces blest.





The going to bed. Chap. 18.
I Feele my selfe a litle ill after supper.
My stomacke greeueth me.
Mine Oast I will go to rest. I haue great desire to sleepe. The sleepe is alreadie fallen into mine eyes.
Let some bodie shew me my chamber.
When you will my daughter shall shew you the way.
God night mine Ost. God night, God-night hostesse.
God giue you good night and good rest euerie bodie.
You must mount this way sir. See your chamber.
See your bed. There are the priuies, and here is your chamber pot.
Draw these curtines. Lend me a kercheffe or a coiffe: I haue a night cap in my bosome.
Your sheetes are cleane.
Looke that they be verie drie I pray you.
I haue ayred them at the fire.
Pull of my hosen. Couer me with my gowne.
I haue too litle couering.
Giue me another pillow, I cannot lye so low.
Are you well now? will you haue yet more heling? would you nothing else?
Not now. Seepe well.
Harke Gaudinetta, kisse me once my sweet heart, before thou depart. I had rather die, then kisse a man in his bed.
Kisse me, and I will giue you your bracelets againe, that I tooke from you the other day playing with you.
Speake no more to me, I pray you of kissing nor of loue, but giue me my bracelets againe, for otherwise what will my father and my mother say to me?
They will be angrie with me.
They will not: they will not.
But they vvill I assure you: but tis no matter, I vvill say that a theefe hath stolne them from me.
Harke, I pray thee, Gaudinetta, tell me one thing, vvhich of vs two loues one another better: vvhether you me, or I you?
As for me I do not hate you: for as Gods commandes, I loue all the vvorld.
But to the purpose, are you not inamoured of me?
I haue told you so many times, that you should not vse any such speeches to me, if you speake any more to me, I shall shew you that it is not to me, that you should addresse your selfe.
You are verie obstinate, I see vvell.
Giue me my bracelets againe then if you vvill.
How now my loue your bracelets? I vvill not, I sweare a great oath: but I vvill giue you others.
Had you not rather haue a silken girdle, c.
Harke some bodie cals me.
They do not.
Gaudinetta vvhat do you aboue so long?
I come by and by mother.
Will you not kisse me before you depart.
Another time. I am cald now. I shall be chidden. I cannot kisse men.
My father vvill be angrie. My mother comes.
What will you do? Let me go. I shall be kild by and by.
God giue you good night, Sir. God night faire mayden. God night, Gaudinetta.





The Slasher. Chap. 19.
GOd morrow to your Seignorie, Seignior Vespasian.
In faith friends meet oftener then mountaines.
By the faith of a Gentleman I am verie glad to see your magnificence lustie.
Let me giue you an accollado. What Signior Valerian my deare friend, my neere cousin. Come, cullion let me crush thy callibisters with accoling thy buttockes. Shake handes.
Loue passeth the gloue, and the water goes, cleane through the bootehose.
You make no more reckoning of pettie compagnions.
No, no, I liue with but with Princes and among great Lordes.
Whence commeth your signorie?
I come from seeing the seuenteene landes of the low countries.
You are growne too rich.
A fig for mony, I shall haue one day but too much: for I haue a Philosophers stone which fetcheth mony to me out of mens purses, as fast as the Adamant doth draw iron vnto it.
You are sicke as farre as I see by your phisiognomie, and I know your disease.
What I pray thee? you haue a flux of the purse, as well as I.
Care not you for that, I haue yet six pence halfe pene, vvhich neuer saw father nor mother, vvhich shall vvant you no more then the Griegoes in your necessitie.
Thy male Mules, poultron. I haue more

mony then thou vvottest of: for I haue three score and three vvaies to recouer mony alwaies at my neede.
The most honourable and common is, in robbing by the high way side.
The Canker claw thee villaine: Tell, hast thou no mony poore Diuell?
What then, Fortune will fauour me one day to haue a purse as long as mine arme, full of faire Angels or French Crownes.
You haue spoken maske. What wilt thou say to a fellow who will shew thee ten or twelue budgets full of old Rose nobles, Chikinoes, and Hungarie Ducates?
If thou shewest them me, I will picke out mine eyes.
See, looke here villaine. Blesse thee, make the signe of the crosse on thy nose.
I thinke thou hast more callibisters then Crownes.
For those are counters or pallace pence that thou hast there. My friend harke, thou hast no pastime at all in this world. I haue more then the King.
And if thou wouldest consort with me, we would plaie the Diuels.
No, no, by Saint Adauras, for thou shalt be hanged once.
He thats borne to be hangd, shall neuer be drownde. Ah great sheepe!
Fearest thou hanging? Thou shalt be buried, which is more honourable, the ayre or the earth?
I had rather perish in the vvater among the golden sandes of the riuer of Plata, in the West Indies.
Wilt thou come along into Flanders with me?
What to do?
To beat the pauement: we vvill make the dust flie.
Seignior good face wilt thou change me a crowne?
Beleeue me I haue no small monie.
I would haue testons or kardekews.
I vvill not change you a halfepene nor a farthing by God.
Lend me then six pence, I pray you.
I haue no siluer about me beleeue me.
Yet you must needs for all that lend me sixpence to pay mine ordinarie whether you will or not.
By Gogs nownes I haue it not.
Go you are no better then a rogue.
Go thou art a villaine thy selfe.
Will you say that I am a villain?
He is a villain which doth any villanie, or vvho hath no mony to spend with his friends, and if thou be noble shew thy gentilitie, pay but only a pint.
I am as blind as a beetle I tell thee.
Of vvhat liuest thou now?
Of the aire as doth the Sturgion.
If I did not feare to lie against mine honour, I would say that thou wert an honest man.
If you should say any otherwise, I would make you lie in your throat.
Giue not me the lye I pray you companion.
Take not in euill part that which I haue sayd.
By the death of my life giue not me the lie, for I will stob thee into the throat.
Say you so, here is a faire place.
Draw, I will breake thy head in nine places.
Cap de saint Arnauld, you shall passe thorow my hands now. Come rogue, come, push, push.
Ho saint Siobe cap de Gascoigne, come good fellow diuell defend your selfe.
By the flesh I renounce, by the blood I denie, by the body I refuse my part of Papimanie, if you escape my hands now, I will sticke thee like a hogge.
See that my rapier be no longer then thy sword, I hate worse then death him that fighteth vpon the aduantage of kniues.
Come, come, push, let vs fight gallant, and lustily rub our bacon.
I will not fight, let vs rather drinke on our swords.
I care not, if thou vvilt fight, lets fight, if thou vvilt drinke lets drinke.
We are well met together, one blind man leadeth another.
Tis danger least vve fall both into some Tauerne.
They vvould giue vs drinke then to be rid of vs.
Hast thou credit no vvhere?
I haue as much as the King, but it is far hence.
I thinke it is beyond the pillars of Hercules, or in the kingdome of Persia.
On this side a little, in Polonia or in Spruceland.
I, I, in Cracouia.
It is thither of mine oath more then fiue hundred leagues of France.
Lets go, vvere it as farre as the East Indies.
Go you then alone, for I will not beare you companie.
See here a drole, he will pay alwaies pint, shopin, or quart, we shall dominier by and by.
God saue you sir, I met the other

day your capitall ennemie, and gaue him the fig vnder his cappuche brauely, I gaue him also a stoccado thorow his right arme, which ran cleane thorow his doublet into his left elbow, and had almost slaine him outright. I did it by God in your quarrell, and for the loue of you, for otherwise vnderstand, I had not hazarded my selfe for an hundred crownes.
Lets go drinke, lets go drinke at the Sunne on this side Criplegate.
Mistres let some body draw vs a shopine.
Sir I drinke to you.
Seignior to your good grace. Thanks my good captayne, I will pledge you here.
Ha monsieur my friend, you know vvell that I haue alwaies loued you, and taken you for a very honest man.
We are friends by God, and vvill be as long as vve liue in despight of the great diuell of hell.
I sweare vnto you by Styx and Acheron in your presence, that there is a blade, to the purpose, if you stand in need, it is at your gentle commandement, my carkase and goods, tripes and bowels, and all.
You haue truly a very fine sword.
Looke vvell vpon that same toole, looke on it well, I sweare vnto you that it vvas the very tucke of the prince of Parma, and from his own proper side he gaue it me into mine owne proper hands.
For some peece of seruice that you had done him peraduenture.
Well doth it please you to command me any thing that I may do for you? for I am going sir.
Your seigniorie will be content to do me this fauour to lend me an hundred crownes till my returne from Venice.
By my beard, if I had them you should haue them vvillingly.
Your seigniory lend me then a horse.
I haue, beleeue me, neither mue nor mare, neither man, boy, nor beast.
O pacience of pennilesse mates! then adieu till we meet againe.
I pray the god Mercurie, with Dis the father of crownes, in saunty long time to conserue your seigniorie.




The Bragger. Chap. 20.
SAint George, come, some body bring me my launce, my two-hand sword, and my cuirasse, I vvill be armed from top to toe.
Truly here is faire vvorke cut out for martiall men, now vve should march against that Thracian dog, Mahound God of Turkes and of Arabians, we are called away into France to aide the French king against those Saracine leaguers. Oh would to God that Carolus quintus vvere aliue.
O what a marciall head! O what a mad Rowland! I should be sufficiently instructed in militarie affaires, hauing commaunded twentie fiue yeares captaine generall among the Hungarians and Poles, and hasarded my proper person in more then thirtie bloodie battailes.
Come, come, mine armes of malice, I say of maile.
The braue soldior ought to be armed no lesse vvith aduise then with armour.
Where I cannot preuaile vvith the skin of the Lyon, I will vse the cace of Renard the Fox.
Consider vvisely the chaunses of hasard: one must neuer prosecute them to their period: for it behooueth all Caualiers, reuerently to entreat their good fortune, vvithout racking

or tormenting it at all.
I take aduise alwaies before I march, of that which is to be done, to the end that I be not like to the Athenians, who did neuer go into counsell til after the deed was past.
I am wise. You are so.
I am full of chiualrie and a spruce souldier. You are so.
I am couragious, vertuous, and magnanimious.
You are so.
I am resolute, noble, generous and magnificent.
You are so.
I am loyall, honourable, well armed, high mounted, well disposed, hasardous, audacious, heroicall, craftie, and cawtelous as the Serpent which tempted Eue.
You are so.
I am come of a noble race: For marke me well: There was a certaine Chalbrot who engendred Sarabrot, the father in law of Nymbrot, not of him who built the Tower of Babell: but of another of the race of Gallafre, the cousin of Brulefer, who was brother to Maschefain, grandsire of Sortibrand of Conymbria, the Nephew of Atlas, who with his shoulders held vp the heauen from falling. The same Alas being bred and borne in Marocco in Barbary. (You Gentlemen knew him well) was cousin german to Gogmagog, who with his two hands set, it is long since, the two hils of chalke neere Cambridge a most famous Vniuersitie in England, to the end that the schollers should walke thether some times to passe their times about them.
The same was gossip to Fierabras, of whom Merlinus Coccaius writeth in his booke of the country of diuels, that he was the first in this world that plaied at dice with spectacles on his nose, of whom descended after|wards the great Giant Oromedon, father of Bria|reus, who had a hundred hands,  Offot the god sonne of Coryneus, of whom you may see the image in the Yeeld-hall of London: who is my kinsman a far of:

for of his noble linage am I descended.
I haue read of your ancestors in the Iestes of the foure sonnes of Aymon.
Finde you not that they haue bene verie famous for their horrible feates of Armes?
They haue shewed their singular prowesse truly against the Sarasins.
I rage, Diuels I rage, hold me Diuels, hold me.
Ho Caetzo great Diuel of hell, awake thy sleepie Cyclopes: Thou Vulcan vvho limpest vvith thy cosins Asteropes, Brontes, Steropes, Polyphemus and Pyracmon. I vvill set you a vvorke. I giue my selfe to an hundred pipes of old Diuels, in case that if you vvill not fight, if I do not make you eate the two egges of Proserpina.
Truly Hercules is nothing to you, vvho being in the cradle, kild the two Serpents: for the said Serpents vvere verie litle and vveake things.
Where is this so furious Hercules? I vvould fight vvith him for a litle quarter of an houre.
He vvould make you pisse vinegre before all the vvorld.
Where is Hector that Troian Lad? I haue a great desire to breake a Lance against his Cuirace.
Where is Alexander, the great drunkad of Greece?
I vvill make him drinke a carouse. To marciall men vve must not spare good vvine.
Where is Achilles the Grig, Captaine of the Mirmidons, I vvould send his soule by and by into hell.
Where is this pettie companion Vlysses? He should do me a message vnto Pluto.
Where is this quaking-quiuering coward Iulius Caesar? that I might horse him on the end of my Pike and Lance.
You count without your host.
I am affraid that before it be night, you will be firked with Musket and Harquebus shot.
Ho! that I am not a king of France for foure score and ten or a hundred yeares: by God I would make curtald curres of you Gentlemn that ranne away from Pauy.
I hate him more then poyson, who runneth away when tis come to slashing with kniues.
I feare death no more then a butterflie, or the tickling of a flea in mine eare: and as for me, I feare not to fight with a whole Army, if it be not of these mescreant Tartarians, Canniballes, Indians, and Moscouites who shoot forward, backward, sideling, this vvay, that vvay, euery vvay, at long, at large, ouer, vnder.
Of a troth the prouesse of Camillus, Scipio, Pompey Caesar, and Themistocles, are nothing comparable to yours.
I kill men, as Diomedes kild the Thracians, and as Vlyxes, I tye their carkasses to my horse heeles, as Homere recounteth.
I vvish you for all that, if the enemies yeeld themselues, that you take them to mercie and ransome, for clemency is a verie royall vertue.
Ho death of a louse, blood of a bat, by the vertue, my friend if I put not all to fire and sworde, I renounce my life.
You affright me vvith swearing so much.
Thou art a beast of the mountaine.
These are but heroicall vvords, and colours of martiall Rhetoricke to adorne my language.
To put them all to the edge of the sword, tis too cruell a thing that.
I am a martiall man, vvhat vvould you haue? Sassassa, how many are these quistrell-scummes?
By the death of a Calfe, I esteeme them lesse then a rosted Capon, for
They are but bragging fooles of France,
Hardie at the bottle, and cowards at the Lance.
My friend, I shock so rudely vpon the enemies, that I ouerthrow them like hogs: to some by and by I spatter their braine, to others I breake their armes, to others I cut off their noses, picke out their eyes, cleaue their iawes, strike their teeth into their head, and if any vvill saue himselfe in running away, I make his head flie in fiue hundred foure score and nine peeces.
If any one crie Saint George, I set my foote vpon his gorge: If he crie Saint Barbara, I pull off his beard: If our Ladie of Loretto, I cut off his head.
Make you readie, the enemies are at hand.
I am armed at aduantage, the Lance in rest, mounted as a S. George.
See the Camp of the enemies: they are incamped on a mole-hill. O tis but a microcosme of flies or vvaspes!
They are not in so great number, as had Xerxes, are they?
He had, if you credit Herodotus and Trogus Pompeius, thirtie hundred thousand fighting men, and neuerthe|lesse Themistocles with a handfull of men discomfited them.
It is inough, I will bring you them to rost or to boile, to frie or to put in paste. But heare the Drumme: the enemies Camp is not farre hence.
The battailes are ranged. The martiall combat begins pel-mell.
The Artillerie begins to plaie against the walles.
There is a Cannon shot which hath carried away quite the vangard to the Diuel.
The alarum begins to be verie hote. The Trumpets sounde the retraict.
The Infanterie is almost all ouerthrowne.
The cornets of light horse retire.
They fetch their carrier towards me. O what raine of lead! what a smoke of lightening and fire! By God I will runne away. Demosthenes sayth that the man that runneth away will fight againe. I am afeard to be slaine and murdered.
What run-away is this? vvhat coward is this?
Courage, courage, vvhy tremble you?
I am affeard to die.
Sassassa, kill, kill.
O masters saue my life. I haue the word.
I am of your side, a friend.
Who are you? vvhence are you?
vvhat do you here?
I am the seignior Crocodill.
Ha what sayst thou?
Masters I am a poore diuell, I beseech you haue pittie on me, I haue yet a crowne to pay my bienvenu.
You are a spie, I will cut your throat.
O monsieur my friend, I yeeld me to you.
Thou shalt be faine to yeeld villaine, for thou shalt also yeeld thy soule to all the deuils.
Alas, I am cruelly vvounded.
I am dead, slaine, massacred. I go to take the way of the first hospitall.




The Conclusion of the Parlement of Pratlers.
Come hether ho, let vs sit downe a little in the shade vnder this tree, in the coole aire. I vvill sit vpon this blocke.
And I ouer against thee Antonie.
Where wilt thou sit Peter?
I? I will set my selfe vpon this stone.
Sit away from thence, you let me that I cannot behold the passers by.
I see a ship which sayleth toward vs.
Tis a Caracke of two thousand tuns.
See you the little boye vvith a flagge in his hand.
If he fall into the sea he will be drownd.
No I warrant you, for he can swim.
O how he slides downe the tackling.
The mast of this ship is very great and thicke.
I thinke it grew at the vvest-Indies.
How canst thou tell, hast thou bene in India vvith the Spaniards?
As if one can know nothing of a countrie, if he haue not bene there. I discerne Powles from hence.
There are me thinks some pigeons vpon the top of the steeple.
They be men, fond and foolish boy, but they seeme to them that see them so far off to be crowes, or rather lacke-dawes.
Harke some body sounds a trumpet on the steeple, vvhat an asse is that?
He sounds a point of vvar for the mistresses of London.
O vvhat fine vvether here is! tis pleasant being among these greene fields.
Geue eare to that Larke vvhich singeth. O how she mounteth on high vp to the Clowds! I remember now Bartasius the French Poet, vvho vvrot these foure most excellent verses of her note, The pretie Larke mans angrie mood doth charme with melodie,
Her Tee-ree-lee-ree Tee-ree-lee-ree chippring in the skie,
Vp to the court of loue sweet bird, mou~ting with flickering wings,
And downe againe, my Ioue adieu, sweet Ioue adieu, she sings,
O how this little pretie chippering Larke quauereth hir voice.
Where art thou Linus most harmonious musition with thine yuorie lute? vvhere art thou Amphio~ the finest fingrer of an harpe in all Greece? where art thou Orpheus with thy siluer sitterne? where art thou Arion with thy melody that made the fishes danse in the sea? come hether, learne new lessons. Truly these foure who haue bene so famous by report of all Latine and Greeke authours, for that they were most excellent musitions, haue neuer bene able to counterfait this little bird singing hir note.
Harke, harke, tis some other bird that sings now.
Tis a blacke-bird or a Nightingale.
The Nightingale sings not but euening and morning.
Where is she I pray thee?
Tis a Nightingale I heard her record.
Seest thou not hir sitting on a sprig?
O how sweetly she sings without any stop, and ceaseth not!
We must not maruell though she sing sweetly, for that she is of Athens, vvhere the vvaues of the sea flote also against the shores by measure.
Plinie vvriteth that she singeth before men longer, and more sweetly a great deale.
What is the reason thereof? I vvill tell it thee.
The Cookow and the Nightingale sing at one season of the yeare, to vvit, in the spring time, from the middest of Aprill to the end of May, or thereabout. These two birds contended about the sweetnesse of their song, they seeke a iudge, and bicause their dispute was of notes, there was found fit to iudge this controuersie the Asse, vvho hath aboue all other beasts his eares long. The Asse hauing put backe the Nightingale, vvhose musicke he sayd he did not vnderstand, iudged the victorie to the Cookow. The nightingale appealed before man, vvhom vvhen she saw, she pleadeth her cause and singeth sweetly, to make her cause good, and to be reuenged of the vvrong that the Asse had offered her.
I heare now a thing worthy of a poets vaine.
What then? didst thou looke for something smelling of a philosophers braine? Seeke that of these new magistri inertes of the vniuersitie.
Many of them are philosophers in their gownes, and by their wits countrie clownes.
Say then that they are doctors of Valentia, vvith long gownes and little scientia.
But harken me yet our Nightingale.
I will tell thee something of the song of the Nightingale, translated out of a good author.
What man in the world (sayth he) is so gros headed, so dull spirited, so blockish or doltish, that is not astonished and rauished with an vnspeakeable delight, hearing the melodie of the nightingale,  how such a shrill  harmonious voice may issue out of so smal a trunke? beside that he perseuereth so earnestly in his song, that his life shall so soone faile him as his voice: so that it seemeth that he hath bene taught by some maister musition to sing his prick-song: for one while he faineth the base, another while he quauereth the contretenour, by and by he counterfeiteth the meane, anon he sings the treble. And being wearie with recording, changeth quickly his note, that you would gesse him to be some other bird that singeth but the plaine song. Then suddainly he chaunteth such shrill notes, that he astonieth himselfe, and remaineth as it were in a sweet traunce, charmed by an infinitie of his melodious passages, which rauish the spirits vp to the heauens, not onely of men, but also of other little fine birds, whom he inchanteth and taketh prisoners there by his voice, and maketh them through his sweet note to harken to him, and to steale away a lesson or two of his musicke. And not content with this, you shall see hir instruct her yoong ones, entising them to imitate her note, to keepe tune with her, to make the same stops, to quauer in length, one while to run vpon crochets, by  by to take a new tune by fainings, then to descant and semiquauer it with courbed minims, quickly trembleth her voice

and transformeth it into so many sorts of musicall points, that no artifice of man can tell how to coun|terfait her note.
I am almost rauished truly.
Without doubt men haue learned Musicke of Birdes.
Democritus vvas the Nightingales scholler, witnesse Aristophanes in his Comedie of the song of Birdes. I haue caught a Grasse-hopper in one hand, and a litle Frog in the other.
Let me see them I pray thee!
I will put them into thy bosome, Anthony.
Do not, I pray thee.
Why runnest thou away? Come hether, I will do thee no harme.
Alas! the poore prisoners! let them go: let them leape.
Looke! vvhat a fine skip there is?
The poore beasts haue saued themselues in the grasse.
This banke is full of Pisse-mires.
They sting me by the buttockes.
They got in at my codpeece. I haue more then a thousand in my breeches.
Do you feele thm sting in good faith?
I haue puld off the heads of more then twentie.
Kill them not, let them liue. Tis a pretti kind of vermine.
You haue troubled the Lords of their Parlement, which are assembled in this hillocke for the affaires of their common wealth. They are angry with you.
They will tickle you indeed.
Let vs go to some other place.
Let vs sit in the Sunne vnder this wall.
Sit away brother Nathanael. Why?
See you not the great Spider that hangs by a litle Spider-webbe?
O the great theefe! He is a braue hunter for Flies and Butter-flies.
Haue you neuer seene the combat fought between the

Spider and the buzzing Flie?
No: then you haue neuer seene the battaile fought betweene Caesar and Pompey.
Why are they such braue vvarriours?
Farre greater then the Rat and the Frog in Aesops Fables.
Behold this cruell Tyrant! How many Bees, Flies and Butterflies he hath kild?
See their carkasses lye dead in his nets.
Tis a straunge thing of the nature of this Animal.
Come tell vs something of him my fine pratling slaue.
Tis a thing almost monstrous in nature, of the nature of these Spiders, vnto whom women and maydens are scholers, and haue learned of them to spin, and to weaue linnen cloth, and the fishers also to make their nets: but they haue a far greater grace and expedition in their industries: The spinner the spiders wife, and her daughter the yong spidreffe they spin and make thrids  cobwebs for the toyle and the snare, whilest her husband hunteth abroad some where for his and their liuing: and is lurking secretly in some litle hole in the vvall, to vvatch and to catch some beast to enrap him in his net. And although his bodie be litle bigger then a peaze, yet hath he for all that such spirit  liuelinesse that sometime he taketh great buzzing flies  litle lezards in his nets, and marketh so well his time to chace, that he see|meth to be an Astrologian: he is contrary to vs that tarry for faire weather, for he chaceth when it is cloudie and darkesome, vvhich presageth vnto vs raine, according to the opinions of the two great Philosophers Aristotle and Plinie.
Hearest thou the Frogs croke?
Tis signe of faire vveather or of raine, or of vvind, or of storme, or of nothing.
See you that dog there, vvho pisseth against the vvall?
He is as Plato saith, in his second booke of his Common-wealth, the most Philosophicallest beast in the world.
But did you neuer see a dog meeting with a mary-bone, if you haue seene him, you might note with vvhat deuotion he doth vvatch it: with what care he keepeth it: with what zeale he holdeth it: with what pollicie he setteth his seete on it: with what wisedome he tameth it: with what affection he bruseth it, and with what diligence he sucketh it.
What moueth him to do so? what is the hope of his studie? what good pretendeth he?
Nothing more then a litle marrow. True it is, that this litle is more delicious then a great deale of all other things.
The reason why: because that the marrow is a meate laboured to the perfection of nature.
As saith Galenus 3. lib. fac. c.
Of all beastes there is none more sage, nor more subtil then the lack-anapes.
O the vilanous beast! He doth nothing but mocke euerie bodie: and sheweth his taile to euerie one that goeth by: he keepeth not the house as the dog: he draweth not the plough as the Oxe: he yeeldeth neither milke nor wooll as the sheepe: he carrieth not his maister as the Horse: he beareth no burden as the Asse. That vvhich he doth is but to defile and marre all: vvhich is the cause vvhy he receiueth of euerie one so manie blowes and mowes.
Can you tell what my fellow-companion Maximilian told me?
What I pray thee.
That Ieronimo Pierruche is miserably inamoured of a prettie wench, and that his brother

Iacke, he that plaied at nineholes vvith vs, is bound with a marchant, hauing quite left his learning: that is, he is promoted from the hall into the kitchin.
What is this I heare?
This Ieronimo you knew him well fat slaue, cherrie cheeked, faire and vvell liking, merry, with a slicke face, pleasant, disposed, and a tratling companion: Now he is leae, vvan, pale, looking like one halfe dead, vveake, vgly, dreaming, louing to be alone, and cares for no bodies company: so that none of those that had seene him before, could now know him againe.
O the poore and wretched yoong man! Of what proceeds his griefe?
Of loue. Of loue? Tell troth.
Now he is mad: he is foolish: oftentimes he vvalketh alone: but vvill neuer speake to any bodie: alwaies mumbling or recording some thing in English verse, that he hath made to his sweete-heart and minion.
O caitiffe boye!
One vvhile you shall see him faine a sea of teares, a lake of miseries, vvring his hands and vveep, accuse the heauen, curse the earth, make an anatomie of his heart, to freeze, to burne, to adore, to plaie the Idolater, to admire, to faine heauens, to forge hels, to counterfait Sisyphus, to play the Tantalus, to represent Titius Tragedie.
And by and by he exalteth in his verses that Diana whom he loueth best: her haire is nothing but goldwire, her browes arches and vautes of Ebenus: her eies twinck|ling starres like Castor and Pollux, her lookes lightnings: her mouth Corall: her necke Orient-Pearle: her breath Baulme, Amber, and Muske: her throate of snow: her necke milke-white: her dugs that she hath on her brest, Mountains or Apples of Alablaster. All the rest of her body is but a prodigalitie  treasure of heauen  of nature, that she had reserued to work the perfectio~ of his mistres  dear.
Tis great danger least he fall beside himselfe in the end.
O the poore passionate is cruelly eclipsed! One while you shall see him drownd in teares and lamentations, to make the aire eccho with his sighs, complaints, murmurings, rages, imprecations: otherwhiles if he haue got but a glaunce of his goddesse, you shall see him gay, glistering like an Emerawd, and pleasant, sometime you shall see him crosse, passe and repasse fiue or six times a day through a street that he may haue but one friendly looke of her eye that he loueth best.
What will you giue me if I shew you a letter that he wrot to his sweet-hart.
I pray thee my minion do me this fauour that I may see it.
I will read it out aloud, hearken.
Mistresse your beautie is so excellent, so singular, so celestiall, that I beleeue Nature hath bestowed it on you as a sampler to shew how much she can do when she will imploy her full power and best skill. All that is in your selfe is but honie, is but sugar, is but heauenly ambrosia. It vvas to you to whom Paris should haue iudged the golden apple, not to Venus, no, nor to Iuno, nor to Minerua, for neuer was there so great magnificence in Iuno, so great wisdome in Minerua, so great beautie in Venus, as in you. O heauens, gods and goddesses, happie shall he be to whom you grant the fauour to col you, to kisse you, and to lie with you. I cannot tell whether I am predestinated by the Fairies, wherefore I commend me to your good grace, and kissing your white hands, humbly I take my leaue without Adieu.
He vnderstands alreadie the courtisane Rhethoricke, the poore boy is blind, and out of his best wit.
He will call himselfe home one day.
I shall be very glad for his sake truly.
I retire into the Citie, for we haue bene too long in this place.
Let vs to go to Powles to see the Antiquities.
Let vs go vp into the Quire.
Who is buried within this wall?
It is Seba king of Saxons, who conquered this countrie of England.
See what a goodly toombe there is truly. Who is entombed here?
Iohn of Gant duke of Lancaster, and sonne to king Henrie the third.
See there his lance and his target of horne.
What Epitaph is this?
Of sir Philip Sidney, the peerelesse paragon of letters and arms.
Let vs read it I pray you:
England, Netherland, the Heauens, and the Arts,
The Souldiors, and the World, haue made six parts
Of the noble Sydney: for none will suppose,
That a small heape of stones can Sydney enclose.
His body hath England, for she it bred,
Netherland his blood, in her defence shed:
The Heauens haue his soule, the Arts haue his fame,
All Souldiors the greefe, the World his good name.
Tis great pitie of this yong gentlemans death.
He is dead, and it is too late to call him from the dead.
Whose new armes be these?
Of my lord Chancellour of late memorie, a man who deserued much more then I can speake of at this time.
What blacke fellow is this?
Tis maister Iohn Collet, who built the schoole in Paules-churchyard.
Truly this Church is very long.
It is longer by fiue paces then our Lady Church at Paris.
How can you tell?
I haue measured them both, but this is not so large nor built so neatly and finely.
Yet did Englishmen build them both.
Let vs go walke below in the body of the Church.
What ancient monument is this?
It is, as some say, of duke Humfrie of Glocester who is buried here.
They say that he hath commonly his Lieftenant here in Paules, to know if there be any newes from Fraunce or other strange countries.
Tis true my friend, and also he hath his Steward who inuiteth the bringers of these newes to take the paines to dine with his grace.
Keepeth he a magnificent house?
Open house from fiue a clocke in the morning till six a clocke at night.
But for strangers I meane.
For strangers as well as for those of his owne houshold and for cittizens.
See me there three companions who are asleepe in that corner vpon a blocke. I cannot tell vvhether they be footmen or trauellers without horses.
They are of the dukes traine.
They be knights of the post.
You are a skoffing companion, in matters of greene apes faces.
Harke, if you stand in need of bale or suretie: for fiue shillings these fellowes will lend you a false oath to bale you if it were ten thousand crownes.
You are a very Iew go.
And you are an eater of Serpents.
Know you that fellow who walketh there cloathed in sattin? He hath eaten his corne in the~ grasse.
He hath made then fine greene-sauce. See how he squareth it like an Historiographer. He is an Alchymist by his mine, and hath multiplied all to mooneshine.
He hath then blowne faire, and liueth now as fish by the aire.
I monder much at one thing, and it is, that there are so many false coyners of mony in England, and so few Alchymists.
Alchymists, I trust, are not coyners.
No, but sophisticators of mettals are false lads.
Ile stand to it, that Chimistres are honest men.
I say neither good nor bad of them, let them multiplie till their harts ake, and their purses crake.
Haue you neuer studied Alchymistrie?
No, for it is a pure vanitie.
O the sweet science! O the rich deceit to make the folosophers stone!
How might one do to make it? I will say to find it out.
You must bestow much blowing on all kind of mettals.
Let me alone then, is it all in blowing well?
To tell you troth, this secret hath bene discouered in old time, and in our daies also, but by two or three onely: Who were God-a-mighties godsonnes.
How call you this secret?
Tis called humane blood, the water of life, the dragon, the crow, the Elixir, the mercurie of the Philosophers, the drie-water, the multiplying spirit, the tree of life, the liuing water, the seed of gold, the holy remedie of all diseases.
Tell me, I pray you, what are the vertues of this stone?
This stone is of such vertue, that if men mixe one part among a thousand parts, yea ten thousand

parts of quick-siluer or of Tinne, of leade, of yron, of copper well prepared, they shalbe incontinent and in a moment tur|ned into pure gold, fine, and of better alloy then any naturall, or myner all gold can be.
Hath it no other properties?
A thousand: for in lesse then a minute it health all disea|ses, preuenteth those that would come: prolongeth the life: and in such vvise, that vvhosoeuer shall vse of this golde, shall liue manie hundred yeares, as did the holie Patri|arkes.
Haue you euer knowne anie that had that receit?
The Emperour keepeth a man prisoner at Prage in Bohemia, vvho could make.
What? Gold: the Philosophers Stone: the Elixir, the pouder of Proiection: the great vvorke and secret of the Chymisters.
Why is he prisoner then?
Because he hath made gold purer by Art, then it vvas by Nature.
Tis great pittie truly. But let vs prate a little more before vve go any further.
Content.
See you that man there? He is neither too little, nor too big.
No: for he is of an indifferent stature.
He is a fine man of his person, and hath none other fault but that he is a theefe, a drunkard, a cogger, a dicer, a cutter, if there vvere euer anie in London.
He hath his fingers made for the nonst as Minerua or Araohn, and bath heretofore cried Triacle, and in summe, is the finest maister-flie in England, and carrieth alwaies a picklocke in his pocket, wherewith he vvill picke open any doore. Let him not come neare your fathers Coffers if you be vvise.
He hath threescore and three vvaies to finde out mony alwaies, but he hath two hundred and foureteene vvaies to spend it.
Now let vs returne to our lodgings: we will go through Cheap-side and by the Bourse.
We shall see as we go some faire faces.
Fie villaine, that shall be dishonour to me who am a yoong Academike.
See vvhere a fine girle passeth by: she hath a smug and a glistering face.
I vvill not looke vpon her: for in my minde tis a most filthie thing for yoong Students to stand gazing after foolish and fond girles.
Seest thou this Crosse?
Tis one of the fairest monuments of the Citie of London.
It is the Ornement of the great, large, and the fairest streete of the Cittie. Tis all gilden vvithout side.
I neuer saw the like.
It cost more then ten thousand crownes the building and trimming.
Tis much that, I thinke thou liest now.
Didst thou neuer see the Pyramides which is in Saint Peters Church-yard at Rome?
No: for I vvas neuer there.
I haue bene there: and I haue seene it too: and I saie that the Crosse in Cheape bringeth more beautie and ornament to the Cittie of London, then doth Iulius Caesars Pyramides to Rome.
See the Standard of Cheap-side hard by.
I see it well: tis a Condit of vvater.
They say it hath bene suretie and pledge for many good fellowes,

vvhen they haue had small store of mony in their purses, and few friends to put in any pledge and bale for themselues.
Now we are got to the Change.
The Exchange vvas built in the yeare 1567. by the Knight sir Thomas Gressam; vvho hath also giuen large reuenues to the Cittie of London, for the maintenance of a Colledge and Schoole-maisters to read therein the seuen liberall Sciences.
London shall then be an Vniuersitie.
Thats true: but God he knowes when. Looke the Merchants vviues vvhich vvalke here. They are verie pleasant, and beautifull truly. Know you not the Pilgrimesse vvho passeth there?
She is yoong, frisking, elegant, gallant, too too gratious towards her neighbours: you neuer saw a more proper vvoman, a finer minion, more quicke at her hand and her needle then this is.
See a fine counterfait of a Cuckold who embraceth her!
Truly one may hereafter take Lions by their crags, Horses by their maines: Beares by their nosthrils: Buffes by their mussels, Wolues by their tailes: Goates by their beardes:
Birdes by their feete: Asses by their eares: men by their vvords.
And vvhere vvill you take hold of Oxen and Cuckolds then?
By the hornes.
Tis pratled, chatted,  babbled inough. Lets go this vvay: lets go that vvay: Along, along.





The praise of France, translated out of the workes of William Salustius, Lord of Bartas.
O Fruitfull France! Most happie Land, happie and happie thrice!
O pearle of rich European bounds! O earthly Paradice!
All haile sweet soile! O France the mother of many conquering knights,
Who planted once their glorious standards like triumphing vvights,
Vpon the banckes of Euphrates vvhere Titan Day-torch bright
Riseth, and bloodie swords vnsheathd where Phoebus drounds his light.
The mother of many Artist-hands whose workemanship most rare
Dimmes Natures workes, and with her fairest flowers doth compare.
The Nurse of many learned wits who fetch their skill diuine
From Rome, from Greece, from Aegypt farre, and ore the learnedst shine,
As doth the glymmering-Crimsin-dye ouer the darkest gray:
Titan ore starres, or Phoebus flowers ore marigolds in May.
Thy flouds are Ocean Seas, thy Townes to Prouinces arise,
Whose ciuill gouernment their vvalles hath raisd to loftie skies.
Thy soile is fertill-temperate-sweete, no plague thine aire doth trouble,
Bastillyons fower borne in thy bounds: two Seas and mountaines double,
The Crocodile fierce-weeping-teares annoyeth not thy maine,
The speckled-race of crawling Serpents hant not thy domaine,
Not in one Acre of thy land that cursed seed is seene,
Backs-venimous-twinding to and fro t'infect thy medowes greene.
The Tigre-swift of-foote prayes not within thy mountains hollow,
Nor hungry-foming ore thy Plaines inrag'd his chace doth follow.
No Lions in thy desarts lurke: no Sea-horse monster-rumbling,
Swimmes to thy maine, and steales thy infants vnder vvaues them tumbling.
If in thy streaming-riuers-rich-swift-gliding be not rold
The golden sands mong Pibble-stones, nor ore of massiue gold:
If siluer pure dropping from downe thy mountaines be not found,
And euerie step Pearle, Ruby, Diamond, Grenate in thy ground,
In countre-change thou art as rich in Wadde, in Wooll, in Wines,
In Salt-pits, Sindon fine, good Graine: which are sufficient mines
To make thee farre and neere renound of earthly Kingdomes Queenes.
Tis onely Peace, thou lackst, Alas! O God vvhose Eyes haue seene
Our blessings and our miseries, thine Eyes of mercy glance
Vpon our present State and quench the flames consuming France:
Sweete father turne our stormes to calmes: Thy heauy hand retire,
Hide quickly in the Quiuer all the Arrowes of thine Ire.
FINIS.






