



DEUX ESSAYS D'ARITHMETIQUE POLITIQUE
TOUCHANT LES VILLES ET HOSPITAUX DE LONDRES ET PARIS.
DEDIE'S AU ROY, Par le Chevalier PETTY, de la Socit Royale.


A LONDRES, Chs B. G. Et se vendent par FRANOIS VAILLANT, Marchand Libraire demeurant dans le Strand, vis . vis l'Eglise Franoise de la Savoye. 1686.



Traduit de l'Original Anglois, Sign,
Que ct Ecrit soit Imprim.
SUNDERLAND. P.
Whithall August.26. 1686.



AU ROY.
SIRE,
JE prens la libert de faire voir  VOTRE MAJESTE', dans un fort petit Ecrit, que vtre Ville de Lon|dres semble tre plus considerable que les deux meil|leures Villes de la Monarchie Franoise,  mme (selon ce que j'en puis trouver) plus grande qu'aucune autre de l'Univers;  parce que je le puis dire sans flaterie  par des dmonstrations que VOTRE MAJESTE' peut examiner: Je la suplie humblement de vouloir l'ac|cepter de la part de celuy qui est,
De VOTRE MAIESTE, Le trs humble, trs fidele  trs obeissant Sujet,
G. PETTY.






ESSAY D'ARITHMETIQUE POLITIQUE, Par le Chevalier Petty; o l'on prtend prouver qu'ily a plus de monde  de maisons  Londres qu' Paris   Roen ensemble,  que Londres est aussi plus considerable  plu|sieurs autres gards.
_LE Medium des Enterremens de Londres dans les trois dernires annes, c'est  dire, 1683, 1684,  1685. dans lesquelles il n'y a point eu de maladies extraordinaires,  o les Batmes r|pondent dans leur proportion ordinaire aux Enterremens,  les Batmes de chaque anne les uns aux autres, a t 22337.  un semblable Medium des Enterremens de Paris, pour les trois der|niers Catalogues que nous en avons p avoir,  savoir pour les annes 1682, 1683,  1684. dont la dernire parot par les Batmes avoir t fort mal saine, est 19887.
2. Il parot,  ce que nous pouvons juger au plus juste du ngoce  de la Doane de Bristoll en Angleterre, que cette ville est aussi grande que celle de Roen en France; Il parot aussi que la Ville de Dublin en Irlande a un plus grand nombre de chemines,  par consequent, plus de monde que Bristoll,  les Enterremens de Dublin n'ont t l'anne 1682. anne mal saine, que 2263.
3. Or les Enterremens de Paris,  savoir 19887. ajots  ceux de Dublin que nous supposons tre en plus grand nombre qu' Roen,  qui sont 2263. ne font que 22150. au lieu que les Enterremens de Londres toient 187. de plus ou 22337. ou comme environ 6,  7.
4. Si l'on retranche du Catalogue des Enterremens de Paris, tous ceux ou une partie de ceux qui meurent sans necessit, ou faute de bons traitemens,  l'H|tel-Dieu; cela donnera encore plus de force  ntre assertion,  plus de rap|port avec ce que nous avons  dire touchant le nombre des maisons de ces m|mes Villes,  savoir que,
5. Il y eut l'anne 1666. plus de 13000. maisons brles  Londres, ce qui n'tant que la cinquime partie du tout, le total des maisons toit cette anne|l plus de 65. mille;  comme les Enterremens de Londres sont augments entre les annes 1666,  1686. de plus d'un tiers, il faut que le total des maisons de Londres, l'anne 1686. soit d'environ 87. mille qui toient de conte fait l'anne 1682. 84. mille.
6. Monsieur Moreri, l'Auteur du dernier grand Dictionaire Geographique Franois, qui vet nous faire passer Paris pour la plus grande Ville du Monde, n'y conte que 50. mille maisons: d'autres Auteurs,  d'habiles gens, en content beaucoup moins. Il n'y a pas non plus tout  fait 7. mille maisons dans la Ville de Dublin, tellement que quand on ajoteroit aux cinquante mille maisons de paris les 7. mille de Dublin, cela ne feroit en tout que 57. mille maisons, l o a Ville de Londres en a 87 mille, comme nous l'avons dja dit, ou comme 6.  9.
7. Pour ce qui regarde le nombre  la grandeur des Vaisseaux,  le Comerce tranger de Londres, le sens commun fait asss juger  tout le monde, qu'il est beaucoup plus grand que celui de Paris  de Roen ensemble.
8. Quand au gain que les habitans de Londres  de Paris tirent des Procs  de la Chicane, je dis seulement que les Courts de Justice de Londres s'tendent sur toute l'Angleterre  Pas de Gale,  regardent 7. millions de personnes, au lieu qu'il s'en faut bien que celles de Paris s'tendent si loin.
De plus, l'on n'a point  Paris de preuves palpables  videntes pour le nombre  les biens des Gens de Loy, telles que sont les Btimens  les Chambres dans les deux Temples, Lincols-Inn, Grays-Inn, Docteurs Commons  les sept autres Cole|ges, o il y a.....Chemines qui se voit  Londres, outre plusieurs Logis, Sales, Offices, qui en dpendent.
9. Pour ce qui est des aises  des commodits de la vie des Habitans, nous disons,

1. Que les Habitans de Paris tant,  l'gard de ceux de Londres, comme environ 6.  7.  les maisons comme environ 6.  9. nous en inferons, que les Habitans de Londres ne sont pas si presss, ni si serrs dans leur demeure que ceux de Paris,  qu'ils sont en tat de se donner un peu plus d'tendu  de libert.
2. Qu'a Londres les Hpitaux sont meilleurs  moins incommodes que ceux de Paris, puis-qu' Paris dans le meilleur Hpital, il en meurt 2. de 15. au lieu qu' Londres, dans le moins considerable Hpital,  peine en meurt-il 2. de 16.  encore il n'en meurt  Londres, dans les Hpitaux, qu'une cinquantime partie du tout;   Paris, il en meurt . ou vingt fois cette pro|portion, dans les Hpitaux qui sont de mme espece; c'est  dire, que le nom|re de ceux de Londres, qui aiment mieux etre malades dans les Hpitaux que dans leurs propres maisons, sont a l'gard des mmes personnes de Paris, com|me un  vingt; ce qui fait voir que la disette  la pauvret sont bien plus grandes  Paris qu' Londres.
3. Nous inferons de ce que nous venons de dire, c'est  dire, de ce que dans les Hopitaux de Londres  peine en meurt-il 2. de 16.  environ 2. de 15. dans les meilleurs de Paris (pour ne rien dire de l'Htel-Dieu) ou que les Medecins  les Chirurgiens de Londres sont meilleurs que ceux de Paris, ou que l'air de Londres est plus sain.

10. Pour ce qui est des autres grandes Villes du Monde, si Paris toit la plus grande, il est inutile d'en dire davantage par raport  Londres. Pour ce qui est de Pequin dans la Chine, nous n'en avons point de relation sur quoi nous puissions appuyer aucun jugement; nous ne trouvons aussi rien dans la description des deux derniers Voyages de l'Empereur de la Chine, de cette Ville dans la Tartarie Orientale  Occidentale dans les annes 1682.  1683. qui puisse nous faire retracter ce que nous avons dit touchant Londres. Nous ne trouvons rien non plus dans Dheli  Agra, qui appartiennent au Mogol qui fasse contre ntre position; mais seulement pour faire voir le vaste nombre de ceux qui sui vent ct Empereur,  qui le servent dans ses affaires  dans ses plaisirs.
11. Nous conclurons par Constantinople  le grand Caire: A l'gard de Con+stantinople, quelqu'un a raport, pour montrer la grandeur de cette Ville,  la grandeur de la peste qui y regnoit, qu'il y mouroit 1500 par jour, sans autre cir|constance:  quoi je rpons que l'anne 1665. il en mourut  Londres 1200. par jour,  l'on a sort bien prouv que la peste n'a jamais emport,  Londres. plus d'une cinquime partie du peuple; l o on croit communment, qu' Constantinople  dans les autres Villes de l'Orient, mme en Italie  en Espa|gne, la peste emport . la moiti ou plus du peuple; c'est pourquoi il est

probable que l o 1200. ne sont que une cinquime partie du peuple, il y avoit plus de monde, que l o 1500. faisoient . ou la moiti,
12. On raporte que dans le Grand Caire il en toit mort 73000. en dix Se|maines ou 1000. par jour, o il faut remarquer qu'au Grand Caire la peste vient  s'en va tout d'un coup,  qu'elle emporte 2. ou 3. cinquime partie du peuple, comme nous avons dit auparavant, tellement que 73. mille est pro|bablement le nombre de ceux qui sont morts de la peste, au Grand Caire, en toute une anne; au lieu qu' Londres, l'anne 1665. l'on a cont 97. mille morts de la peste cette anne-l: c'est pourquoi il est certain, que dans une Vil|le o 97. mille ne faisoient que la cinquime partie du peuple, il y avoit plus de monde, que l o 73. mille toient . ou la moiti.
Nous concluons donc, qu'il y a  Londres plus de monde, de maisons, de vaisseaux  de richesses, qu' Paris   Roen mis ensemble;  que nous ne voyons rien qui nous empche de dire, qu'elle est plus considerable qu'aucune autre Ville de l'Univers;  c'est ce que nous avions  prouver.


ESSAY D'ARITHMETIQUE POLITIQUE, par le Chevalier PETTY, pour prouver que dans l'Hopital appell l'Htel-Dieu  Paris, il meurt tous les ans plus de 3000. personnes faute de bons traitemens.
IL parot que l'anne 1678. il est entr dans l'Hpital de la Charit 264. ames, dont il y en est mort pendant la mme anne 338.  que la 8. partie desdits 2647.  que dans la mme anne, il est entr dans l'Htel-dieu 21491. personnes,  que de ce nombre il en est mort 5630. ce qui est plus d'un quart, tellement qu'environ la moiti de ces 5630. qui sont 2815. semble tre morte faute des mmes traitemens  d'aussi bons secours qu'ils auroient p avoir  la Charit.
2. De plus, dans l'anne 1679. il est entr dans la Charit 3118. personnes, dont il y en est mort 452. ce qui est plus d'une septime partie,  dans la mme anne, il est entr dans l'Htel-dieu 28635. personnes, dont il y en est mort 8397.  dans ces deux annes 1678,  1679. (qui ont t fort differentes, dans leur degr de mortalit) il est entr dans l'Htel-dieu 28635. personnes,  21491. en tout 50126. dont le Medium est 25063.  il en est mort de ct Hpital, dans ces deux annes, 5630,  8397. en tout 14027. dont le Me|dium est 7013.
3. Dans ces mmes annes, il est entr dans la Charit 2647,  3118. en tout 5765. dont le Medium est 2882.  il y en est mort 338,  452. en tout 90. dont le Medium est 395.
4. Or s'il est mort dans l'Hotel-dieu 7013. personnes par an,  que la pro|portion de ceux qui sont morts dans ct Hpital soit le double de ceux qui sont morts dans celui de la Charit (les nombres que nous avons marqus cy-dessus approchant fort de ce conte) il s'en suit donc de l, que la moiti de ce nom|bre de 7013. qui est 3506. ne sont point morts par une ncessit naturelle; mais par le mauvais gouvernement de ct Hpital.
5. A considerer d'abord cette conclusion, elle a paru fort trange,  pltt, comme une mprise ou quelque accident, qu'une verit solide  relle; mais exa|minant en suite la chose par ce qui parot  Londres, nous avons t plus disposs  la croire veritable. A savoir que.

1. L'anne 1685. il y a eu dans l'Hpital de St. Barthelemy  Londres, 1764. personnes de gueries,  qui en sont sorties;  il en est mort en ce mme Hpital 1252. De plus, il y a eu dans l'Hpital de St. Thomas 1523. personnes gueries  qui en sont sorties,  209. enterres; c'est  dire, qu'il y a eu 3287. personnes gueries dans ces deux Hpitaux,  461. d'enterres dans ces deux mmes Hopitaux,  par|consequent de gueries  d'enterres 3748. duquel nombre les 461. d'enterres sont moins que la huitime partie, au lieu que ceux qui sont morts  la Charit faisoient plus que la huitime partie; ce qui fait voir que dans les plus pauvres  les plus chetifs Hptaux de Londres, il en est mort moins  proportion que dans les meilleurs de Paris.
2. Davantage l'on a fait voir cy-dessus qu'il est mort  la Charit dans un Me|dium 395. personnes par an,  141. aux Incurables, faisant en tout 536.  que dans les Hpitaux de St. Barthelemy  de St. Thomas  Londres, il n'en est, mort dans un Medium que 461. dont les Incurables font partie; ce qui fait voir qu'encore qu'il y ait plus de monde  Londres qu' Paris; cependant, il n'en est pas tant all  Londres aux Hopitaux, qu'il y en est all  Paris, quoi que les plus pauvres Hpitaux de Londres soient prfrables aux meilleurs de Paris; ce qui montre que les plus pauvres du peuple de Londres, sont mieux accommodez dans leurs propres maisons, qu'on ne le pourroit tre dans les meilleurs Hpitaux de Paris.
3. Aprs avoir prouv qu'il meurt  Paris 3506. personnes sans necessit, au do|mage de la France, nous allons maintenant examiner  quoi se monte ce domage,  comment on pourroit y remedier. La valeur de ces 3506. personnes  60. liv. sterlin par tte, tant environ la valeur des esclaves d'Algier, (qui est moins que la valeur du peuple  Paris) il semble que letotal de la perte des Sujets de France dans cet Hpital, est 60. fois 3506. livres sterlin par an; c'est  dire, 210360. livres sterlin, quivalant environ  2005000. livres de France.
4. L'on a v qu'il est entr dans l'Htel-dieu,  le prendre dans un Medium, 25063. personnes par an, ou 2089. par mois,  que tout ce qui reste des mois prc|dens dans un Medium, est environ 2108. (comme on peut voir par la troisime ligne de la Table n^o. 5. que l'on donnera bien tt au Public,) c'est  dire, que le Medium des mois est 2410. pour l'anne 1679. (qui fut mal saine)  quoi ajotant 1806. comme medium des mois pour l'anne 1678. cela fait 4216. dont le Me|dium sont 2108. marqus cy-dessous, lequel nombre tant ajot  2089. qui en| chaque mois, fait 4197. pour le nombre des malades que l'on suppose tre en tout tems dans l'Htel-dieu, l'un portant l'autre.
5. Que si on ajotoit 60. livres par an pour chcun de ces 4197. personnes mala|des, aux dpenses ordinaires de ct Hpital: cette addition montant  251820. livres tournois, il semble qu'on pourroit sauver la vie tous les ans  tant d'hommes, qui vallent plus de dix fois cette somme,  cela en faisant un action de charit ma|nifeste envers le genre humain.

Il faut remarquer que l'anne 1685. les Enterremens de Londres toient 23222.  ceux d'Amsterdam 6245. d'o, aussi bien que de la difference de l'air, il est probable que le nombre des Habitans de Londres, est le quadruple de ceux d'Amsterdam.
FIN.





